第一百零一章 红颜枯骨
  屋子里的气氛，刹那间凝固成冰。
  本该是令人脸红心跳的画面，被眼前人说来，再无一丝暧昧，只有被看穿的窘迫和危险。
  禾晏迅速令自己回神，看着他，属于少年人程鲤素特有的“惶恐紧张”悉数褪去，露出如常笑意，道：“怎么叫都行，都督高兴就好。”
  “城门校尉禾绥的女儿，竟会来投军。”他似笑非笑的盯着禾晏的眼睛，“禾大小姐胆子很大。”
  这人……禾晏心思一动，既是连禾绥的名字都知道了，显然是在暗中调查自己，并非是因为在孙府露了馅。从朔京到这里纵然快马加鞭飞鸽传书也要一月余，肖珏老早就开始怀疑她？这是为何？
  少年笑道：“没想到都督这么关注我，实在惭愧。”
  禾晏的脸上没有半分惊慌，纵是意外，也只是一闪而过。即便到现在，被人将衣裳挑开，揭穿身份，换了寻常女子，大抵要羞愤难当。这人倒好，一副满不在乎的模样，比男子都心大，或许正是如此，从京城到凉州，又在凉州卫呆了这么久，无一人发现她的女儿身。
  肖珏拿到朔京传来的密信时，简直难以置信。城门校尉的确有一个叫禾晏的孩子，不过是女儿，不是儿子。他还有个小儿子叫禾云生，半年前叫禾晏的女儿在春来江上的一尊船舫中被贼人所害，沉入江中，至今死不见尸。按时间来算，正是禾晏投军的日子。
  但一个女子出来投军，可以坚持一日两日不被人发现，半年以上都安然无恙，要么就是周围的人都是瞎子，要么就是这人伪装的太好。肖珏并非瞎子，仔细想想与禾晏相处的瞬间，便觉这人实在掩饰的极好。
  生的清秀羸弱，身材瘦小，但人们却不会将她与女子联系在一起。盖因寻常女子哪有这般不拘小节的，更何况她的身手在凉州卫里数一数二。
  “来凉州卫是做什么？”
  禾晏脑子飞快转动，答道：“在朔京犯事了，被人抓住就死路一条，走投无路才来投军。”
  “何事？”
  这人到现在还不信她，明明什么都已经查清楚了。禾晏叹息：“有个大户人家的公子觊觎我的美貌，将我掳到船上想要霸占为妻，不巧这时候有刺客来了，取了他性命。我一人留在船上可就是有嘴说不清，指不定旁人还以为我和刺客是一伙的。无奈之下，我只能去投军。”
  这话半真半假，禾晏说的很是诚恳。肖珏玩味的看着她：“觊觎你的美貌？”
  禾晏：“……”
  这是什么意思，看不起她吗？禾晏自己对着镜子看过，禾大小姐这张脸，绝对称得上娇美可人。
  “毕竟不是人人都如都督眼光一般高的。”她皮笑肉不笑道。
  肖珏点头：“原来如此。”
  禾晏这话半真半假，知道肖珏难糊弄，自己都没想过他会这样轻易相信，没料到他竟没有再继续这个话头了。
  “你深夜出行，是为何事？”他目光在禾晏身上扫过，血腥气难以掩饰。将床上的褥子也染出来一块淡红色。
  这个人原来还知道自己受伤了，纵然如此，他也没有任何怜惜，该质问的质问，现在连握着她脖颈的手都没有挪开，在肖珏的眼中，男人女人大概没有任何分别。
  “我把袁宝镇的侍卫杀了。”她道。
  半晌，肖珏扬眉：“为何？”
  “都督不在府里的这几日，袁宝镇老是来见我，我总觉得他怀疑上了我。后来我偷听到了他们谈话，”顿了顿，禾晏才继续道：“他们好像听命于一个叫徐相的人，来取你性命。夜宴一事亦是他们准备。”
  “你说徐相？”肖珏抬眸看着她，秋水一般的眸子浮现起异样情绪。
  禾晏耸了耸肩：“是啊，你可以想想有没有得罪过叫徐相的人。我今夜被冷醒了，醒来后你们都不在，窗户开着，我关窗的时候发现有人掠过，那人将我故意引到孙府废弃的偏院，就是袁宝镇的侍卫。”
  “他想利用我来牵绊你，大抵做人质吧。”禾晏摇头：“但我又不是真的程鲤素，想来都督也不会为了我束手就擒，倘若都督为了以绝后患干脆一箭射死我怎么办？想来想去我都不能落在他手里，我与他好一番苦战，终于将他杀掉了。”禾晏示意他看自己，“就成了现在这副模样。”
  虽她说的轻松，到底是受了伤，脸色已经不太好看，身上力气也开始流失。
  “能将袁宝镇的侍卫杀了还活着，你很有本事。”
  “我也这么认为，”禾晏勉强笑道：“那么都督，我现在有资格进九旗营了吧？”
  她真是毫不掩饰想进九旗营的渴望。
  “你认为自己能进九旗营？”肖珏反问。
  “当然，而且我替你除去心腹大患，都督，你总该奖励奖励我。”
  肖珏不怒反笑，松开钳制禾晏的手，垂眸看她，嘲道：“明日送你回朔京，就是我对你的奖励。”
  “不行！”禾晏坐直了身子，这么一动，便牵扯到了伤口，登时疼的“嘶”了一声。她道：“我不能回朔京！我回到朔京，范家人不会放过我的，都督，你忍心让一个好人蒙冤入狱吗？”
  “忍心。”
  禾晏：“……你不能这么做！”
  “你没有资格与我讲条件。”
  禾晏说了这么多话，已经觉得头晕眼花，只怕自己再说下去就撑不住了。身上伤口都没有处理，她道：“你会后悔的。”
  “我为何后悔？”
  “我既然都要被你送回朔京，便也不必掩饰身份。旁人都知道凉州卫里来了一个女子，都会猜测到底是怎么回事。”禾晏微微一笑，“我只能告诉他们，我与都督你的关系不一般。”
  肖珏闻言，漫不经心道：“怎么不一般？”
  “不一般就不一般在……我知道都督腰上一寸，有粒红痣。”
  此话一出，屋子里顿时寂静下来，只有窗外细碎惊雷，和滴打在石地上的绵绵秋雨。
  肖珏缓缓转头看她，眼里愠色渐浓。
  少年却一副无赖模样，嘴角噙着笑容，苍白着一张脸道：“之前你洗澡的时候……我呀，眼力还不错，一眼就看到了。要怪就怪我们都督实在风姿迷人，连腰上那颗红痣都长得恰到好处，教人难以忘怀。”
  普天之下竟还有这样的女子？肖珏不可思议，但见禾晏说完这句话，似是实在支撑不住，脑袋一歪，晕过去了。
  肖珏：“……”
  门外响起飞奴的声音：“少爷。”
  肖珏道：“进来。”随手扯过塌上的褥子扔到禾晏身上，将她盖住。
  飞奴进来，并未看向禾晏，只道：“在孙府偏院找到了袁宝镇身边侍卫的尸体，死于他自己的梅花镖。”
  肖珏道：“知道了。”如此说来，在这件事上，禾晏就没有说谎。
  屋子里的血腥气大到无法忽略，飞奴犹豫了一下，才问：“少爷，禾晏受伤了？”
  得知禾晏身份是个女子时，飞奴亦是很惊讶。除了身材和长相，禾晏从头到脚真是没有一点肖似女子的地方。然而就是这么个女子，杀掉了袁宝镇的贴身侍卫，那个侍卫身手极佳，最厉害的是善于用毒。
  “伤的不轻。”
  “少爷现在打算如何处理她？”飞奴问。
  肖珏顿了一下，道：“你现在出门找个医女过来。”
  飞奴微微诧异，肖珏这话的意思，是要救禾晏了。
  “少爷已经确定了她不是徐相的人？”
  “看样子不像。”肖珏道：“徐敬甫轻视女人，但凡重要之事，定不会让女子参加。朔京送来的密信里，禾家与徐敬甫并无往来。不过，”他沉吟一下，“还是小心为上。”
  飞奴点头，“属下这就去寻医女。”
  飞奴离开后，肖珏侧身，看向床上的禾晏。
  不太像是是徐敬甫的人，不代表这个人就毫无疑点。一个十六岁的姑娘，生在城门校尉家，纵然自小习武，也不至于如此卓绝，凉州卫无人可敌。寻常人又岂能有这般心志，混迹在军营中。要知道男儿家尚且有吃不了苦的，她却未见抱怨。若只因范成一事来投军，未免有些牵强。
  何况她还心心念念想进九旗营。
  雨水绵密下个不停，少女脸色惨白，归来的时候便瞧见伤痕累累，尤其是背部的刀伤，极深极长，她却至始自终都没喊疼，就连眼下体力不支晕过去了，唇角也是翘着的，一副无赖少年的模样。
  世上还有这样的女子。又厉害，又可恶。又狡猾，又无耻。
  肖珏将窗户关上，转身离开了。
  ……
  禾晏醒来的时候，天已经亮了。
  她睡在平日里睡的塌上，衣裳却是重新被换过的。禾晏坐起身，下意识的撩开里衣，但见腰间缠着白布条，昨夜与丁一交手的伤，已经被包扎好了。
  仔细回忆，便想起昨夜发生过的事来。她记得当时自己与肖珏针锋相对，以肖珏腰上红痣来要挟对方，肖珏很生气，然后她就不知道发生了何事，应当是晕倒了。不过眼下……她摸了摸脑袋，发髻还在，衣裳也是男子的衣裳，她是女子这件事，还没被其他人知道。
  肖珏这是为暂时她保密了？
  禾晏心里松了口气，看向身旁，并未有飞奴和肖珏的影子。
  这两人该不会是知道她是女子身份，干脆将她丢在孙府不管了吧？
  禾晏想要下床，一动，从怀中咕噜噜的滚出一个长颈小瓶，打开瓶塞，里头是一些黑色的药丸。床边还有张纸条，上头写着：醒来吃药。
  这字迹锋利又遒劲，十分漂亮，禾晏一眼就认出这是肖珏的字迹。当年在贤昌馆的时候，肖珏样样拔尖，就连写过的文章都要挂在学馆门口供人观赏，这字迹禾晏印象颇深，她那时偷偷拓了几份还想模仿来着，但因为实在写不出肖珏的感觉便放弃了。
  肖二公子留下字条要她吃药，应当还算比较平和，暂时应当不会有事发生了。
  禾晏心里想着，突然又想起一事，上下打量了一番自己。倘若要保护自己女子身份不被揭穿，孙府的下人自然不能用，那这些衣裳是谁给她换的？又是谁替她包扎？肖珏定然不可能，那就是飞奴了？
  虽然她从军多年，对肌肤一事到底不如寻常女儿家那般看重，但想起来还是有些不自在。
  仿佛被人给占了便宜似的。
  只是现在想这些也没用，人家也是一片好心。她便下床穿上鞋子，打开门想出去瞧一瞧。
  一出门，禾晏便觉得有些不对劲。
  因为孙家夜宴上刺客一事，孙府的下人们平日里不能接近禾晏他们住的屋子，但远远地还是有扫洒的丫鬟，但今日竟然一个也没有。远远看过去，倒像是整座孙府空了似的。
  肖珏就算要撂下她不管，这孙府整个府邸都空了又是怎么回事？难道是发生什么事了？禾晏一头雾水，想了想，决计往外走。待她走过自己住的这间屋子，拐过花园，来到正院，便见许多穿着红甲的兵士围在正堂，丫鬟小厮们瑟瑟蹲成几排，孙祥福父子被围在中间，袁宝镇站在一侧，正在与肖珏对峙。
  她不过是睡了一觉起来，怎么就打上了？禾晏沉思着，对上肖珏看过来的目光。他眼神凉凉，莫名让禾晏想起昨夜之事，一时尴尬莫名，想了想，便硬着头皮，用独属于程鲤素的快乐语气叫了一声：“舅舅！”
  剑拔弩张的气氛顿时被他这声“舅舅”暂且打断了。所有人的目光都朝她看来。
  袁宝镇目光闪了闪：“程公子，你看得见了？”
  禾晏这才记起自己没绑布条，不过如今也不重要了，丁一已死，她又被肖珏揭穿女子的身份。看样子肖珏也总算找到了行刺他之人，此刻正是算总账的时机，她一个小人物是瞎子还是普通人，已经撼动不了大局。
  禾晏挠了挠头，懵然回答：“是吗？好像是，我确实能看得见了，我果真是有上天庇佑的福德之人。”
  这个谎说的，未免也太过敷衍，不过眼下自然也没人敢来质问她。
  袁宝镇隐隐意识到了什么，问道：“程公子可有见过我的侍卫？”
  “不曾。”禾晏道：“难道袁御史的侍卫不见了？”
  她笑眯眯的，让人难以探寻心思，袁宝镇心里很不安。丁一昨夜出去后，一直到了今日早晨也没有回来，一定是出事了。之前他与丁一有过争执，丁一想要劫持程鲤素用来要挟肖珏，袁宝镇却觉得现在不是好时机。他们不欢而散，但丁一毕竟真正听命之人是禾如非，他奈何不得。若是昨夜偷偷出去，定是为了程鲤素。
  现在程鲤素好端端的站在这里，甚至于连眼睛都无异样，而丁一却消失不见了，袁宝镇心头一沉，便觉得只怕不好了。而肖珏一大早令人将孙府团团围住，更让人不安。
  这人做事，实在非常理可以推测。
  没有听到袁宝镇的回答，禾晏也不急，挪到肖珏身边站好，先是讨好的对肖珏笑了笑，随即又低声问身边的飞奴：“飞奴大哥，这又是唱的哪一出啊？”
  飞奴瞧着禾晏如常的笑脸，对禾晏的沉着冷静又高看了一筹。昨夜经过那么大的事，分明身份已经被揭穿了，她竟然还能继续若无其事的将戏唱下去，令人佩服。
  飞奴还没回答，那头的孙祥福已经开口了，他脸色难看的要命，仍是勉强带着笑容：“都督，您此举是何意？可是我们孙府有什么地方做的不周到，惹恼了都督？”
  孙凌站在孙祥福身侧，盯着肖珏的目光难掩恨意，他倒没有说话，不过瞧着也是意气难平。
  “不错，”袁宝镇抚须沉吟道：“都督，您这是打哪里来的兵？陛下如今严禁私屯兵马，您若真对孙知县有不满，也不能用此方式泄愤。”
  禾晏扬眉，这话诛心，一口气给肖珏安了两个罪名。一个私屯兵马，一个公报私仇，好厉害的一张嘴。
  肖珏闻言，弯了弯唇，道：“袁御史多虑了，这是我从夏陵郡借来的兵。私屯兵马一罪，本帅担当不起。污蔑朝廷命官之罪，不知袁御史能否担下？”
  夏陵郡的兵？袁宝镇身子一僵，这怎么可能？那为首的红衣兵士抱拳道：“某奉夏陵郡石郡守之命，特来协助都督御史查办凉州知县谋害官眷一案。”
  谋害官眷？孙祥福一听，下意识的喊冤，只呼号道：“都督冤枉！那府中的刺客真与我无关！我不知是怎么回事，您，您可不能胡乱冤枉人！而且小公子眼睛现在也看得见了，您可不能因为生气，就胡乱抓好人！下官冤枉，下官冤枉啊！”
  他叫的惨烈，撕心裂肺，肖珏闻言却只是一哂：“谁说官眷指的是程鲤素？”
  不是程鲤素吗？所有人，包括禾晏都愣了一下。
  就在这时，又自院外传来一个女子清脆的声音：“我才是那个被谋害的人！”
  但见院子外又来两人，一人正是肖珏的侍卫赤乌，另一人是个穿暖色襦裙的小姑娘，扎了一对双髻，明眸皓齿，袅袅可爱，不是宋陶陶又是谁。
  宋陶陶在赤乌的保护下走到肖珏这头，对着孙祥福与孙凌骂道：“我乃内侍省副都司府上嫡女，你们竟然敢当街掳人，若非路上遇到肖二公子与程少爷相救，还不知会落到什么下场。那万花阁的人都已经被肖二公子的人给拿下，人证物证俱在，我看你们这回如何抵赖。等我回到朔京，我就将此事告诉我爹爹，你们全都等着掉脑袋吧！”
  这小姑娘看着甜甜的，说话却极有气势。想来也是恨毒了孙凌，若非孙凌，她也不会流落到万花阁，吃了好些苦头，指头都险些给夹断了。换句话说，若非那天夜里禾晏偶然撞见将她救出来，这小姑娘眼下，只怕已经被孙凌糟蹋了。
  孙祥福父子面如土色。
  谋害官眷一事，若说的是肖珏与程鲤素，他们还能挣扎一下，毕竟刺客全都死了，没有任何证据可以证明与他们有关。可谁知道肖珏剑走偏锋，竟然找来这么个小姑娘。谁又能想到，孙凌掳来的这个姑娘，竟是京官的女儿？
  可这些年，孙凌做下的恶事又岂是这么一件？那些被掳到孙府的姑娘里，来自天南海北，亦有大户人家或是官家金枝玉叶的女儿。只是一到凉州，就如针入大海，再也没了出路。这里被孙祥福父子一手遮天了这么多年，早已沉沉不见天日。是贫苦人家的女儿还是锦衣玉食的千金，一旦到了这里，没有任何的区别。
  禾晏盯着肖珏的背影，忍不住在心里为他鼓掌。
  肖二公子这几日神龙见首不见尾，原来是捣鼓这件事去了。她当时还以为将宋陶陶接走，是为了保护宋陶陶，现在看来也不尽然。毕竟如果肖珏将宋陶陶带在身边，留在孙府，就算孙凌认出来，也不敢做什么。他将宋陶陶送走，是为了不让孙家父子怀疑，这不，到了现在，宋陶陶的出现，就成了给孙祥福定罪最重要的一根稻草。
  “这……这都是一场误会，都督，您听我解释……”孙祥福一脚踢向孙凌，孙凌被他踢得给跪下，孙祥福骂道：“不孝子，你捅出这么大的篓子，现在怎么办？自己跟都督请罪！”
  “孙知县跪错人了，”肖珏漫不经心道：“我并非监察御史。”他看向袁宝镇，慢悠悠道：“袁御史来到凉州多日，连这里头的官司都不清楚，被人知道，参你一个渎职之罪，到时候，恐怕你的老师都救不了你。”
  袁宝镇气得几欲吐血，看向肖珏，年轻的都督唇角含笑，目光悠然，其中包含的恶意铺天盖地。
  他竟不是冲着自己来的，是冲着孙祥福来的。但这实则更恶劣，因为他的老师徐敬甫，要的绝不是眼下这个局面，什么叫偷鸡不成蚀把米，这已经不是一把米了，是将他的粮仓都给搬空了。
  丁一失踪了，他一个人，如何应付咄咄逼人的肖珏？
  宋陶陶气势汹汹的看着孙家人，禾晏若有所思，只是一个宋陶陶的话，或许能治孙凌的罪，但孙祥福未必，上头有人保的话，孙祥福也并非全无生路。
  肖珏出手，会给人留一线余地吗？禾晏并不这么认为。
  “都督，您也听听我们解释吧，下官真的冤枉啊！”孙祥福并着孙凌哭天嚎地。
  事关自己，袁宝镇艰难开口：“都督，许是其中真有什么误会。”
  肖珏似笑非笑的盯着他，半晌，点头道：“去偏院。”
  去偏院？去偏院干什么？
  孙祥福父子两闻言，登时脸色大变，几欲晕倒。
  红甲兵士押着孙祥福父子，并着其余人一道去了偏院。昨夜下了一场雨，院子地上的尘土被雨水冲刷的干干净净，本是静谧清幽的画面，却生生溢出荒凉的凄惨。
  禾晏侧头看了一下旁边的屋子，屋门紧闭，想到昨夜那里桌上桌下满满的佛像，不觉恶寒。
  可是，肖珏带他们来这里作何？
  袁宝镇也不解：“都督是想……”
  “掘地三尺，给我们袁大御史看看，地下有什么。”他虽在笑，神情却漠然，语气十分平静，吩咐兵士：“挖。”
  兵士们得令，四处从孙府里搜寻出锄头镰刀，往下掘地。
  孙祥福父子见此情景，似乎再也坚持不住，二人双腿一软，瘫软在地，面如死灰。
  宋陶陶小声问禾晏：“这地下有什么啊。”
  满屋的佛像，门口贴着的符咒，荒院里成长的过分繁茂的杂木野草，禾晏神色严肃起来，大概猜到了。她没有说话，实在不知如何说起。
  须臾，有人道：“都督，这里有发现！”
  是一具被凉席裹着的女尸，身量极小，看起来甚至不及宋陶陶大，穿着的衣裳已经腐烂了，露出白森森的骨头，亦不知当初是如何的粉雕玉琢，可怜可爱。
  “继续。”肖珏道。
  不多时，又有人道：“这里有一具尸体！”
  亦是一具女尸，头发长长，当是刚死不久，依稀可见眉目风情，生前动人风姿。
  第三具，第四具，第五具……
  到后来，无人说话了，只有默默掘土的声音。空气里是死一般的寂静。难以想象这偏院的地下，竟然容纳的下这么多具尸体。满院子摆着的都是白布盖着的死人，甚至无处可放，只得摞在一起。
  荒凉的偏院地下，埋葬了无数红颜枯骨，也许有温柔腼腆的卖花女，亦有风情万种的他人妇，在这里，无论贫富，高低贵贱，统统化为泥泞，摞成了这样一座面目全非的尸山。
  这些都是被孙凌掳来霸占，继而欺凌杀害的姑娘。她们生前遭逢大祸，死后亦不得安宁，恶人心虚之下，堆放无数佛像符咒，镇压她们，诅咒她们。
  长明灯永远摇曳，对于这些姑娘的一生，却如永夜，再无光明。
  禾晏深吸一口气。
  孙祥福父子做下的孽，天不盖、地不载。神怒人弃，死有余诛。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  来潇湘七年了，没主动求过月票。今天被读者私信说月票还是蛮重要的。虽然我也不知道月票是啥有啥用，但还是来营业一下吧！大家手上有多的月票的可以投一下女将星哈，没有的就算了。我们佛系拉票，开心连载∠(?」∠)＿
第一百零二章 乘风
  荒院杂木，泥土下掩盖了无数白骨。
  宋陶陶不敢再看，别过脸去，惊怒莫名。
  最后一具尸体搬出，整个院子再无别的可以落脚的地方。饶是夏陵郡的红甲士兵见过无数凄惨场面，见此情景，也忍不住心头发寒。
  “这……这……”袁宝镇也说不出话来。
  “袁御史想说什么，”肖珏缓缓开口，“还是说在御史心中，这仍然是个误会？”
  “这要怎么误会？”不等袁宝镇开口，禾晏抢先一步道：“这可是孙知县自己的宅子，若说是有人瞒着孙知县在此地埋葬女尸，一具两具还好说，数十具乃至上百具都如此，也就不难奇怪为何会有刺客混入其中，孙家的大门大概是纸糊的吧，孙知县样的这些家丁护卫，都是聋子瞎子不成？”
  孙祥福汗如雨下，他不知肖珏是如何得知这地下的官司的，咬牙片刻，争辩道：“这些不过是下官府上犯了事的家丁，被打死之后埋入此地，这……大户人家常有此事。”
  禾晏冷笑：“我亦来自大户人家，大户人家可没有你这种残暴行径。若说是犯了事的家丁，烦请孙知县拿出他们的身契，想来也记载到底是因何事而被责亡。另外这地上尸体竟全是女子……孙知县，这全都是你府中婢子？你一个七品知县，府中上百名婢子，说打死就打死，你可真是比陛下还要威风！”话到末尾，眸色并着音调一齐转厉，令人难以招架。
  此话一出，孙祥福连忙跪倒磕头，大声哭喊：“没有！没有！下官冤枉！下官冤枉！”他来来回回都是这么几句话，却又说不出到底是为何冤枉，已然大势已去。
  禾晏心中余怒未消，只觉得眼前这人着实可恨。昨夜她与丁一交手时，丁一曾说，那屋子里的每一尊佛像都是一个死人，她当时只当是丁一吓唬她的玩笑，如今看来，竟是真的。何其荒谬？
  孙凌父子在凉州作恶多端，掳来无数女子，但凡稍有不顺心，甚至只是看厌了，轻而易举的夺取她们的生命。能埋在孙家后院的，已经算好的了，至少还有全尸。谁知道会不会有更可怜的，死了之后被扔到乱葬岗上，连尸体都被狼兽分吃干净，一丝痕迹也无。
  这是何等的嚣张，毫无人性！
  宋陶陶心头涌起阵阵凉意，如果不是那天夜里，她遇到了禾晏，是不是她也就同这些女子一般，成为一抔黄土，藏在这暗无天日的地下腐烂，永远没有人发现。
  她的眼眶红了，恨声道：“太可恶了，我们一定要为这些姑娘报仇！”刚说完，便感到自己胳膊被人捅了一下，侧头去看，禾晏正对她使了个眼色，示意她看袁宝镇。
  刹那间，宋陶陶明白了他的意思，转而向袁宝镇喊道：“袁伯伯，我此番受了这么大罪，在这里信任的人唯有您了，您可要为我做主啊！”
  宋陶陶的父亲曾是袁宝镇上司，袁宝镇自诩与宋家关系亲近，自然不可能无视宋陶陶的话，便擦汗笑道：“那是自然。”
  “都督，这具尸体有些不同。”一名红衣甲士道。
  他半蹲下身，捡了块帕子将地上之人的脸擦拭干净，露出面容来。满屋子的女尸中，这人是唯一的男子。当是刚死不久，神情惊恐。
  “啧，”说话的是肖珏，他站在原地，慢悠悠道：“看来袁御史的侍卫找到了。”
  被挖出来的这具男尸，正是袁宝镇一大早就遍寻不见的丁一。
  禾晏：“……”
  她昨夜杀了丁一后，实在没心思给丁一收尸，拔腿就走了。只是后来被肖珏发现身份，与肖珏说了丁一死了而已。这当是肖珏让人干的，把丁一拖出来给埋了，眼下当着袁宝镇的面挖出来，这一刻，禾晏都有一丝丝同情袁宝镇了。
  袁宝镇嘴唇哆嗦，半晌说不出话来。
  “御史侍卫忠肝义胆，发现孙家后院藏了不少女尸，被孙知县灭口埋入地底。”肖珏似笑非笑的看着他：“袁御史，不为自己枉死的侍卫感到可惜么？”
  “你胡说！”孙凌咆哮着站起，被身边的甲士按倒，他仍不死心的挣扎，大声叫道：“我没有杀他！这是污蔑！我不知道他为何在这里，我没有杀他——”
  他喊的嗓子都哑了，在寂静的院子里显得格外刺耳，肖珏蹙眉，漠然道：“堵住他的嘴。”
  兵士们拿破布塞进孙凌和孙祥福嘴里，这下子，他们便只能发出“呜呜”的不甘声音。
  “袁御史，”肖珏看着他，淡淡笑道：“打算如何？”
  袁宝镇心中恨极，也知丁一绝不可能是孙祥福的人所杀，眼前这人已经知道了一切，可他无力反驳，只得从牙缝中挤出几个字：“请都督指教。”
  “孙祥福父子专横权势，贪赃抢掠，收刮民脂，鱼肉乡民。掳来良家女，以泽量尸。”他道：“如此穷凶极恶之徒，袁御史身为御史，肩负查纠百官之职，定不会姑息。此事我已告知夏陵郡郡守，会同袁御史一起将此事奏禀皇上。至于袁御史，”他视线凝着袁宝镇，含着淡淡嘲意，“是明章面奏，还是密奏弹劾，本帅就不便插手了。”
  袁宝镇差点一口气没喘过来。
  明明说着“本帅不便插手”，此事却已经是他从头到尾主导。纵然袁宝镇还想做什么，可夏陵郡那头已经奏禀，他避无可避。孙祥福父子当初的举荐人，正是徐相的门生。徐相门生遍布大魏，凉州知县一案，面上无光的是徐相，并且，为了避嫌，新任知县绝不会是徐相的人。
  徐相就彻底失去了对凉州的控制，这要怎么给肖珏找麻烦？！
  他此番回朔京，徐相定不会轻饶他。袁宝镇只觉绝望。
  肖珏转而看向缩在一边发抖的家丁婢子，淡道：“把你们知道的说出来，可免重罪。”
  这便是要孙府的下人们揭发孙祥福父子之罪过了。
  家丁们尚且有些犹豫，只怕孙祥福父子若是逃出生天回头报复。婢子们却喜出望外，纷纷上前应答。作为女子在孙家，并无半分出路。纵然有美貌有才华，温柔解语，最好的也不过是作为礼物被送给上司，或许还能多活几年。更多的，则是被孙凌父子玩腻了之后杀掉，成为一捧花泥。
  女子在这里活着犹如坐牢，谁也不知行刑的日子何时到来。如今陡然得了一线生机，纷纷恨不得孙祥福父子立刻丧命，再无翻身余地。因此人人都说孙家父子所犯之罪，听来令人不寒而栗，只觉的如此心狠手辣之人，竹罄南山，神怒鬼怨。
  飞奴与夏陵郡的兵士头子一同记载，孙祥福父子被押着跪倒在地，肖珏转身往外走。
  袁宝镇还呆立在原地，突逢巨变，他身边又无可商量可用之人，一时思绪纷乱，正不知所措之时，就见令他咬牙切齿之人气定神闲的走过来，神情平静。
  与他擦身而过的瞬间，肖珏突然停下脚步，年轻的都督弯了弯唇，用只能两人听到的声音低声道：“袁御史想要我的命，我却希望你活着。你活着，比你死了更让徐敬甫难受。”
  他复又站直身子，笑容带着嘲意，平静开口：“等回到朔京，替我向徐相问安。袁御史，一路顺风。”
  他转身离开了。
  身后，有人惊呼道：“袁御史！袁御史怎么了？袁御史？”
  袁宝镇晕倒了，禾晏回头去看，肖珏的身影消失在花墙外，再也看不到踪迹。
  此事……至此尘埃落定。
  ……
  知县府被夏陵郡的兵士查封了，原先气派的宅子，如今门口贴满封条，灯笼被扯得乱七八糟，一片颓败。宋陶陶在院子里瞧见许多女尸，十分不适，禾晏安慰了她许久，总算是让她平静了下来。等宋陶陶觉出些困意，伏在桌上小憩之时，禾晏与保护宋陶陶的赤乌打了声招呼，去找肖珏。
  她还有些疑惑没有解开。
  肖珏正与飞奴说话。
  孙祥福父子作恶无数，婢子们纷纷揭发，都不必一一说来，光是眼下的这些，谁也保不住他们，他们犯下的罪孽，足够死十次有余。整个大魏都罕见这样令人发指的行径。
  残暴之人拥有了权力，对普通百姓来说，无异于灭顶之灾。豺狼虎豹固然可怕，又哪里及得上人心恶毒？
  “舅舅！”禾晏站在门口喊道。
  肖珏与飞奴的谈话戛然而止，禾晏走进去，肖珏扬眉：“还叫我舅舅？”
  禾晏：“……都督。”
  说的像谁愿意叫他舅舅似的，分明是他占了便宜，还这般不情不愿。
  “你不去陪着宋大小姐，找我做什么。”他问。
  这人说话夹枪带棒的，禾晏犹豫了一下，问：“你今日，处置了孙家父子，为何留下袁宝镇。你明明知道，袁宝镇才是想杀你之人。”
  孙家父子固然可恶，死不足惜，但终究宴上刺杀肖珏之人，是袁宝镇主使。丁一已经死了，袁宝镇却还能活着回到朔京，肖珏会这么好心？
  “我不在这里杀他，是因为他回到朔京也会死。”肖珏看向窗外，“早晚而已。”
  “其他人呢？”禾晏问：“凉州城里孙家父子能一手遮天，定还有同党。”拥护孙祥福的，孙祥福的人还盘踞在凉州，为何不一网打尽？
  肖珏：“水至清则无鱼，禾大小姐，你太过天真了。”
  飞奴沉默的立在一边，仿佛没有听到他二人的对话。窗外的树长得郁郁葱葱，这般华美的宅院，谁知道会埋葬这么多的罪恶。
  事实上，肖珏的目的，从来都不是袁宝镇。
  孙府的夜宴是鸿门宴，他早就知道了。袁宝镇的出现，必有杀机，他也早就知道了。他此番来凉州城里，根本就不是为了参与一场猫抓老鼠的游戏，而是为了将这凉州城，握在掌心。
  带领新兵来驻守凉州，就是为了暂避锋芒，避开徐敬甫的耳目。可徐老狗的门生满大魏都是，举国上下卖官鬻爵之风盛行，凉州卫的孙祥福，亦是其中一员。袁宝镇奉徐敬甫之命前来，若是能杀掉肖珏为上，杀不掉肖珏，就与孙祥福暗通往来，孙祥福直接听命朔京。要与凉州卫使绊子，轻而易举。
  苍蝇就算杀不死巨象，一直在耳边吵吵，也会令人心生厌恶。
  夜宴风波的当晚，禾晏“瞎”了，之后的几日肖珏人不见，旁人都以为他出府去了，丁一跟踪他亦是，其实丁一跟踪的是乔装后的飞奴，真正的肖珏，一直都在孙府。
  孙祥福作恶多端，与凉州许多大户多有往来，大户与孙祥福“上供”金银，孙祥福保他们在凉州城“平顺”。他也有打点上司下属，面面俱到，做过的事送出的礼，都有账册一一记载。
  肖珏找到了账册，偷梁换柱。在这里，他还有别的发现。
  孙凌这些年来害死过的姑娘，数不胜数，原先的都丢到了乱葬岗。近两年不知是不是做过的恶事太多，心中有鬼，频繁做噩梦，孙家人请了道士来看，说要将死在孙凌手中的女人埋在西北方，用佛像符咒镇压方可。
  于是就有了后院里的尸山与佛像。
  肖珏本打算用宋陶陶治孙家父子的罪，有了这个发现，就算徐敬甫亲自来保人，都保不住。
  他这几日，前几日是确认地下之人，搜寻账本，最后一日才是真正出府，出府也没干别的，账册上的人他挑了几个，一一将册子上相关记载誊抄一遍，送入各家府中。
  凉州城的商户巨绅，把柄都捏在他手中。日后新的凉州知县上任，不管是不是徐敬甫的人，都将拿他无可奈何。
  凉州城，从今日起，就是他的了。
  袁宝镇最错的一件事，就是算错了他的方向。夜宴上的刺杀一直没被肖珏放在心上，他想要的，从来都只是凉州城。
  只是阴差阳错，禾晏的出现与古怪，吸引了袁宝镇的全部注意力。从某种方面来说，禾晏也成了诱饵，只是这诱饵上带着钩子，将循着味道赶来的猎物豁了嘴，事情才会如此顺利。
  他沉默的时候，禾晏亦是在思索。
  今日之事，肖珏早已料到了。她问：“你之所以放过袁宝镇，是不是因为，袁宝镇办砸了差事，会被主人背弃责罚，那个主人就是徐相。”她顿了顿，问：“徐相，是否就是当今丞相徐敬甫？”
  此话一出，连飞奴都忍不住惊讶的看了一眼禾晏。
  她居然就这么直接的说出来了，这话里的意思便是她不认识徐敬甫，可谁知是不是在说谎？
  “禾大小姐如此心系朝廷，令尊可知道？”肖珏淡道。
  他这么回答，禾晏就知道，袁宝镇嘴里的徐相，果真就是徐敬甫。
  “我爹虽然如今只是城门校尉，徐相是当今丞相，看似云泥之别，可都督也知莫欺少年穷。我今年十六，打遍凉州卫，尚无敌手，”她大言不惭，“日后说不准建功立业，做的官比都督都大，一个徐相又如何？我还有个弟弟，比我还年幼。说句大逆不道的，我们如初升朝阳，徐相已是风烛残年，等我与弟弟长到都督那么大的年纪时，焉知世上还有没有徐相这个人？”
  飞奴被自己呛得咳起来。
  就凭禾晏这番话，十有八九也就不是徐敬甫的人了。徐敬甫能容忍这么个大逆不道的玩意儿在手下？禾晏能活到现在，只怕全凭运气。
  肖珏闻言，哂笑一声：“你这样不知死活，说不准活的不及徐敬甫长。”
  禾晏心道，那肖珏可就猜错了，她都已经比徐敬甫多活了一条命了，谁还管长不长。
  “都督不必如此防备我，”禾晏看着他：“我与你有共同的敌人。”
  “我不知，”他不咸不淡的开口：“徐敬甫还会费神与一个城门校尉有纠葛。”
  “城门校尉自然攀不上徐相了，不过狗咬了人，主子也该一同问责。”禾晏叹道：“我的仇人是徐相的手下，其实也就当相于徐相了。”她笑：“我与都督同仇敌忾，应该是朋友，都督三番五次的怀疑我，让人很伤心。”
  肖珏瞥她一眼，她的样子，可看不出来半分伤心。
  “那你要失望了，”他道：“我不交朋友，更不与骗子交朋友。”
  禾晏：“……”
  这人刀枪不入油盐不进的？真恨不得与他打一架出气。
  “那都督，”禾晏忍着气，问：“孙府院子里的那些尸首怎么办？”
  那些尸首，有时间久远，已经辨不清面目只剩白骨的，有的尚且还能看出一二。全都堆在孙府也不是个办法。
  肖珏看着窗外的树，树影微微晃动，片刻后，他对飞奴道：“通知城里百姓，过来认尸吧。”
  ……
  凉州城百姓得知右军都督带人封了孙府大门，将孙家父子押下，人人拍手称快。胆子大些的，跑到孙家门口吐口唾沫，破口大骂，胆子小些的怯怯的站在不远处，待兵士经过，便扯着一人小心翼翼的问：“这位军爷，孙知县真的……真的被抓了啊？”
  凉州黑了这么多年，终于天亮了。
  孙家父子认罪，总归是一件好事。知县府上哭声震天，那些家里丢了姑娘，或是知晓女儿被掳走却无能为力的，闻此消息，纷纷登门来认尸。
  女子的尸体铺陈于院子，摆满了前后三个院子。虽是秋日，但也发出阵阵异味。禾晏随着飞奴一道过去，看见有被媳妇搀着的婆婆在尸体堆中找寻失踪三年的女儿，亦有书生打扮的青年抱着新婚之夜便被掳走的妻子嚎啕大哭。
  禾晏看到一个穿白布褂子的黝黑男人，正抱着一具女尸抽泣：“阿妹，阿妹！阿兄来了，阿兄带你回家......”声音戚戚，令闻者落泪。
  他怀里的小姑娘身量细小，至多不过十二三岁，还是个孩子。若是家中顽皮些的，这个年纪，还喜欢捉蟋蟀斗蛐蛐。如今小小的身体蜷缩成一团，再也难以看到过去活泼的身影，一朵花还未开放，就凋谢了。
  满院子的哭声，满院子的死别，禾晏抬头看向天空，只觉得哭声几乎要冲破天空。世上最悲惨之事，莫过于此。
  飞奴有些诧异的看了她一眼。
  女儿家心软，见不得如此场面。就如宋陶陶，早已躲进了屋里，不忍再看。禾晏却站在此地，她眸中也有伤感，却到底没有落泪。
  生离死别，禾晏见的实在太多了。战场上多少男儿，出去的时候是家中长子，妻子的丈夫，回来的时候便成了一抔黄土，人活在世上，少不了悲欢离合。
  这些姑娘，活着的时候被欺凌，死了的时候被禁锢，悲惨了一生，到了如今，总算自由了，重新回到家人的怀抱。家人们永远记得她们，也会为她们的遭遇而痛惜流泪。
  那么她呢？
  禾晏怔怔的想，有没有那么一个人，是会为她的死亡而流泪的？会在无人的时候缅怀她，痛她所痛。她前生的家人亲手送她上了黄泉，死了也要被利用，可曾有过一刻，得到家人真心？
  “少爷。”飞奴的声音打断了禾晏的思绪，侧头一看，不知何时，肖珏出来了。
  他问：“所有尸首可都找到了家人？”
  飞奴摇头：“还有二十三具无人认领。”
  被掳到孙家的姑娘们，有些不乏如宋陶陶这般并非凉州人士的，天南海北，与家人一旦分离，就是永别。
  “葬了吧。”
  禾晏一怔，抬眼看向肖珏。
  他长身玉立，站在满院凄凉里，如他腰间悬着的饮秋剑，锋利，冷静，令人安心。
  “少爷，葬在何处？”飞奴问。
  “凉州城外，有一处峰台，名曰乘风。”肖珏看着远处，似乎透过院里的树枝，看到了别的什么，他神情平静，语气淡漠，却在淡漠之中，含了一丝不易察觉的悲悯。他道：“这些女子生前身不由己，笼鸟池鱼。葬在此处，愿她们来生自由乘风，啸傲湖山吧。”
第一百零三章 都督深爱的女人
  那二十三具无人认领的女尸，最终如肖珏所说的，葬在了凉州城外的乘风台。站在乘风台往下看，山谷被云雾遮绕，仿佛仙境。
  棺木都是上好的棺木，用的是孙府库房里的银子。孙家这些年敛财无数，竟在府中专门修缮了一座用来存放金银珍宝的库房。
  因着这二十三人不知其姓名来历，就连最后立的碑上都无字可刻，二十三具无字碑，二十三位年轻的姑娘长眠于此。若她们死后有知，坐在此地可看云卷云舒，若她们往生，就如肖珏所说，自由乘风，啸傲湖山。
  禾晏与宋陶陶站在不远处，赤乌立在一边，望着正蹲在地上烧纸钱的人们。下葬的时候，肖珏没有过来。这些烧纸钱的百姓，许多都是过来找寻失踪的女眷，最终却没能找到的亲人。毕竟孙凌害死的姑娘中，更有许多连全尸都不曾留下，在乱葬岗的野地里被狼犬分食了。
  一位白发苍苍的老妇人正在往铁盆里烧纸钱，她已经老的都快走不动了，这山路，还是她孙子背着她走上来的。她的小孙女四年前被孙凌掳走，再也没有出现过，如今在孙凌院中的尸体中，亦没有发现她小孙女的踪迹。
  老妇人颤巍巍道：“我给这些姑娘烧纸钱，以后有好心人看见大妞儿，就会给大妞儿烧纸钱……姑娘，你走好哇……”
  宋陶陶拿帕子拭去眼角泪水，道：“做女子太苦了，若有来生，我才不要做女子。”
  “这和做不做女子无关，”禾晏瞧着漫天翻飞的纸钱，“身为女子，本就不是为了受苦，男子也是一样，若是不满命运，大可走一条不同的路。只是……”她看着这些无字碑，“对于她们来说，根本没得选择，这太残酷了。”
  宋陶陶看着她：“你与寻常男子很不一样。”
  “什么？”
  “若是寻常男子，大抵会说，你们女子有什么不好的，只需穿的华美坐在屋中，冷了有人添衣，出入有人伺候，不必在外拼杀，怎生身在福中不知福？”她学着男子粗声粗气的声音，罢了不屑道：“做一只宠物，难道就很好么？把鸟关在笼子里，还要鸟夸笼子好看，我看他们才是脑子有问题。”
  禾晏失笑：“你与寻常女子也很不一样。”
  “我本就不一样，对了，”宋陶陶看向她，“我到现在还不知道你名字呢，你并非程鲤素，你是肖二公子的手下吧？”
  “我叫禾晏，”禾晏道：“柴禾的禾，河清海晏的晏。”
  “原来是禾大哥。”宋陶陶道：“你可以叫我陶陶。”
  “这……”禾晏挠头，未免太亲密了些。虽说他们都是女子，可是旁人不知道，看在旁人眼里，怕又要生出遐想。
  “就这么说定了。”宋陶陶道：“我已经与肖二公子说好，暂时跟你们一起去凉州卫，等肖二公子的人到了，就派人送我回朔京。所以接下来的日子，我可能要与你一直待在一起。”宋陶陶笑的眉眼弯弯，“我还没去过卫所呢。”她又快乐起来，叽叽喳喳说个没完。
  “宋姑娘，”赤乌看了看远处，“天色不早，属下先送您下山。”
  “走吧。”禾晏也道。
  几人往山下走去，背对着他们，乘风台台阶处，草丛里生长着丛丛白菊，微风吹来，吹得菊花微微点头，仿佛袅袅婷婷的少女在对他们致谢。
  不多时，再也看不见了。
  ……
  下了山，回到他们居住的客栈，宋陶陶一头扎进屋子里沐浴去了。今日一直忙碌，方才烧纸钱落了不少纸灰在身上，当是冲洗干净。
  孙府被封，自然不能回去住。便又住上了来时的客栈，客栈老板知晓肖珏的真实身份，如今又让孙祥福父子沦为阶下囚，岂敢怠慢。一个客栈的掌柜，殷勤的仿佛是哪户人家的小厮，围着禾晏几人团团转。
  禾晏道：“无事无事，我自己来就好。”她取了一条帕子，直接进了屋子。
  屋子里飞奴正在收拾东西，见了她吓了一跳，禾晏问：“飞奴大哥，你这是作何？”
  飞奴木着一张脸道：“我与赤乌住一起。”
  之前在孙府的时候，他们三人住一起，肖珏在里屋，飞奴与禾晏在外，也没觉得有什么不妥。禾晏随口道：“搬来搬去多麻烦。”
  飞奴站定，不可思议的看着她：“你是女子，怎能与我同处一室？”
  禾晏：“……你也不必摆出一副不堪受辱的表情。”
  飞奴没说话，极快的收拾好包袱，仿佛她是什么洪水猛兽，避之不及，立刻就走了。
  屋子里只剩下禾晏一个人。
  她怔了片刻，摇头笑了。大抵在肖珏主仆看来，她这般行径很是出人意料，可前生在军营里混的久了，不过是与男子同住，又有何难？她一个姑娘家都不觉得害羞，也不知飞奴在别扭个什么劲。
  禾晏走到塌前，发现桌上放着清水与干净的白布条，屋子里还有沐浴的热水，当是飞奴放的。她身上还有伤，这人和他主子一样，有时候觉得不近人情，有时候倒也挺体贴。
  屋子里没人，她便坐着解开衣裳，粗粗沐浴一番，昨日的伤痕她没来得及细看，将陈旧的布条换下，才发现伤口不浅。
  自然是很疼的，但也能忍。禾晏侧过身看着镜中的姑娘，原本白皙的肌肤上有了刀伤，定然不好看。
  禾大小姐爱惜美貌，恨不得用琼浆花露来娇养，如今她刚来不久，就给人弄的面目全非，倘若真正的禾大小姐归来，看到如此画面，一定会气到昏厥。
  她已经很小心的保护自己了，但一旦决定了靠自己往外走，失去家族的庇护，就必然要受伤，人本就是在一次又一次的受伤中成长起来的，伤疤也终有一日会变成铠甲。
  哪个女孩子不爱美，纵然禾晏前生做男子做了十多年，但换回女儿装，看着自己背上身上的刀疤，面对许之恒时，也会感到羞惭。她从不穿薄薄的纱衣，有一次许之恒送了她一件水芙色的石榴纱裙，肩颈处绣着石榴花，薄如蝉翼，她很喜欢，但一次也没有穿，只因她当年战场上被敌军的箭矢刺进肩头，拔箭而出时，留下永远祛除不了的疤痕。
  她也记得新婚之夜时，许之恒抱着她，衣衫从肩头褪落，红烛摇曳，他的动作在看到她的背部时戛然而止。
  女将的身体，永远不会如寻常女子那般柔美无暇。遍布的疤痕落在看惯了娇媚身体的男子眼中，就只剩恐怖了。
  许之恒拂袖灭灯，屋子里陷入黑暗，便再也看不到那些可怕的伤疤，他仍然同她温柔的说话，就如一切都没发生过，但他的手，再也没有一次抚摸她的背部。
  他刻意避开了那些地方，在他内心，仍是嫌弃甚至厌恶的。
  禾晏怔怔的看着铜镜，伤疤这东西，为何在男子身上便是勋章，在女子身上就成了耻辱？这是何等不公平，不过是世人天经地义的以为，女子都以色侍人，就要时时刻刻保持颜色。
  一派胡言。
  禾晏低下头，将药膏细细的抹在伤口处，再用布条缠好，她做这些事做的得心应手，疼的时候，连眉头都不皱一下，很快就好了。做完了这一切，她在屋子里歇了片刻，才起身推门出去，到了肖珏房前。
  屋子里亮着灯，肖珏应当在里面。禾晏敲了敲门：“都督？”
  “进来。”
  推门进去，肖二公子正将桌上的晚香琴收起来，不说这事禾晏还差点忘了，他此番到凉州城来，还修琴来着。说到修琴，禾晏就又想起自己当初喝醉酒，压坏了他的琴。
  “都督，”禾晏硬着头皮开口，“您吃过饭了吗？”
  肖珏停下手中的动作：“有话直说。”
  “我们是不是明日就要回卫所了？”禾晏问：“您打算如何处置我？”
  如今肖珏已经知道她是女儿身了，万一肖珏真要将她送回朔京该怎么办？好不容易如今有一点点禾如非的眉目，打死她都不要回去。
  “你希望我怎么处置你？”肖二公子在桌前坐下来，好整以暇的看着她。
  禾晏也赶紧搬了个凳子坐在他身边，认真的与他分析，“您如今也瞧见了我的能力，这次带我来凉州，有刺客是我提醒的，帮您分散袁宝镇注意力的也是我。最后杀了丁一，我细细算来，我为您出力，比飞奴大哥有过之而无不及。”
  隔壁的飞奴打了个喷嚏。
  “我这样的人，做手下，数一数二，做心腹，善解人意。”禾晏毫无负担的自夸，“凉州卫有了我，如虎添翼。都督，我以为，你可以将我放进九旗营，保管不会后悔。”
  肖珏笑了，缓缓反问：“九旗营？”
  “我知道都督是个爽快人，定然怀疑我非要进九旗营的目的。我也就直说了，因为寻常建功立业实在太慢，我听闻在都督九旗营的，纵然日后身有残缺，也可以当官。我们禾家就指着我光宗耀祖，我以为九旗营是个好去处。”
  她这一番话说的坦荡荡，肖珏捧起桌上的茶抿了一口，不疾不徐道：“不必日后，我看你现在就身有残缺。”
  禾晏：“……什么？”难道肖珏看出来她是许大奶奶，前生是个瞎子了？
  她正紧张着，就见这人指了指自己的脑子。
  禾晏：“……”他自己才脑子有毛病呢！好端端的骂什么人。
  只是人在屋檐下不得不低头，禾晏堆起一个笑：“都督难道不这么认为吗？”
  肖珏盯着她，嗤道：“骗子，我们九旗营不收无能之辈。”
  “无能之辈？”肖珏可以质疑她的人品，但不能质疑她的能力，禾晏拍桌：“你说谁？”
  “丁一那种货色，你与他交手竟然受伤，”肖珏扯了一下嘴角，漂亮的眸子里满是讥诮：“不是无能之辈是什么？”
  “那是……那是……”那是因为禾大小姐身子孱弱，况且有了前生的教训，她当然要谨慎行事了！
  “要是换了飞奴大哥在这里，他也会受伤！”
  “你可以把你行骗的心思用在练功上，许会进步很多。”
  这人如今与她相处的越熟，便越发的露出少年时期恶劣的一面来。禾晏深吸一口气，突然笑了。
  “行，都督非要这么说我也无所谓，对我有成见也无所谓，只是我突然间，很怀念起都督腰上的那颗红痣来。”
  肖珏平静的神色陡然龟裂。
  “这流言呢，本就传着传着就成了真的。我本是城门校尉的女儿，家族不盛，自己亦没有什么名气。能够与都督的名字传在一处，是我的福气。”禾晏站起身来，慢吞吞的道：“日后旁人说起我来，我也曾辉煌过，是都督深爱的女人，想想就觉得不亏。只是难为都督要与我这样的人绑在一起，不过都督本就不在意旁人怎么说，应当也是无所谓的吧。”
  肖珏盯着她，目光如刀子，沉声道：“什么深爱的女人。”
  禾晏笑眯眯的回答：“我如此优秀，凉州卫的人都认识我，陡然间发现我是女子，定然惊讶。可女子为何进军营，当然是因为都督深爱我，舍不得与我分离，才将我藏在军营中，连来凉州驻守都带着。白日里训练，夜里就缠绵，果真眠思梦想，情深似海呐。”
  肖珏闻言，不怒反笑：“不知羞耻！”
  禾晏手撑着桌子，飞快道：“我也不是不讲道理之人，又不是让都督走后门让我进九旗营，只是希望都督给我一个机会证明自己罢了。我们一同回卫所，就当此事没有发生过，也请都督抛下对我的成见，当我是个寻常小兵，对了，”她似乎想起了什么，“我如今有伤在身，夜里需要换药，再与男子们住在一起多有不便，得麻烦都督为我单独寻一间屋子，能在屋中沐浴的那种。”
  肖珏冷冷开口：“你休想。”
  “那我就只好做都督深爱的女人了。”禾晏满不在乎的转过身去，“就算您将我塞进马车送回朔京，我也能立刻传的人尽皆知。唔，我看这客栈就很不错，只要我尖叫一声……”
  肖珏扶额：“禾晏！”
  禾晏笑里藏刀：“谁叫我是个骗子呢。”
  肖珏：“我答应你。”
  禾晏的脸变得比掌柜三岁的小儿还快，抚着心口遗憾的开口：“做不成都督深爱的女人，有些失落。”
  肖珏脸色铁青：“滚出去！”
  禾晏快乐的哼着口哨出去了。
  ……
  第二日一早，飞奴与赤乌醒来出门的时候，发现禾晏竟比他们二人还要早。
  大约是要回凉州卫，她还特意收拾了一番，挑了件程鲤素不常穿的衣裳，神清气爽。她本就生得眉清目秀，若非飞奴知道她是女子，也要忍不住在心中赞一声好个翩翩少年郎。
  赤乌并不知禾晏的身份，抱胸远远看着，低声问飞奴：“你说此人在凉州卫无人可敌？瞧这身板，不像啊。”
  飞奴叹息，心道不像的又岂止是这个。
  正说着，宋陶陶从楼下上来，手里握着一把红枣，看见禾晏，便自然的伸出手，笑道：“禾大哥，这是掌柜的送来的枣，很甜，你要不要尝尝？”
  凉州盛产红枣，个个又大又甜，红彤彤的看着很是讨喜，禾晏接过来，道：“多谢。”
  他们一对少年少女，站在此地赏心悦目，令人遐想。赤乌便捅了捅飞奴的胳膊，促狭道：“我瞧着怎么有些不对劲儿，宋二小姐莫不是看中了禾晏？那程小公子怎么办？”
  飞奴一言难尽的看着他：“……你瞎操的什么心！”
  “这怎么能叫瞎操心，程小公子是少爷的舅舅，咱们当然要帮着程小公子了。要不我私下里教训教训那小子，让他离宋二小姐远点？咱们程小公子心性纯善，哪里是禾晏的对手，你看你看，他对宋二小姐笑的那个样，啧啧啧，我都看不下去了。”
  “你少说两句吧，少爷最讨厌搬弄是非之人，”飞奴道：“你我做好分内之事即可。”
  赤乌还想说什么，那边的屋门开了，肖珏从里走了出来。
  “都督。”禾晏热络的与他打招呼。
  肖珏仿佛没有看到她似的，从她身边经过，一个眼神都吝啬给予，对飞奴道：“马车可备好了？”
  “都在楼下等着。”飞奴回答。
  “出发吧。”他下楼去了。
  赤乌与飞奴对视一眼，赤乌小声询问：“姓禾的是不是惹我们少爷生气了？”
  “做事吧。”飞奴没有回答，跟着下楼了。
  “肖二公子待人还是一如既往的冷酷。”宋陶陶倒是站在禾晏这边，令禾晏颇为感动。小姑娘同情的对她道：“你在他手下做事，一定很难过。待我回到朔京，跟父亲说说，看能不能在京城替你谋个一官半职。你如此身手品性，当是不难。”
  “哈啊？”禾晏没料到宋陶陶还有这个打算，便摆手道：“这就不必了，多谢宋姑娘好意，只是我在凉州卫挺好的，肖都督也并非不近人情之人，他挺好的，跟着他做事是我的荣幸。”
  宋陶陶只当她在替肖珏说话，不以为然，“他哪里值得你跟随了？朔京的人都说他冷酷无情……”
  虽然肖珏这个人脾气不怎么样，禾晏却也不好昧着良心骂他，只笑道：“他不好，可他不是想办法让欺负你的孙家父子遇到麻烦了吗？他真不好，又何必管孙祥福府上那些挖出来无人认领的女尸，将她们安葬，请来僧人替她们超度。”
  “可……”宋陶陶还要争辩。
  少年笑着摸了摸她的头，温声道：“宋姑娘，你现在年纪还小，并不知许多事不能看表面，许多人也要与他相处才知道品性。待你亲切体贴的并不一定就是好人，你觉得冷酷无情的恶人，或许也有不为人知的一面。”
  宋陶陶愣住，没等她想明白，禾晏已经楼下走去。头上似乎还带着少年掌心的余温，她脸一红，连忙快步追上，嘴里小声嘟囔：“什么年纪小，你也没比我大多少嘛。”
  到底没有再继续争执了。
  禾晏低头笑了笑，耳边又响起肖珏昨日里对着那些可怜的姑娘们说出的话来。
  “凉州城外，有一处峰台，名曰乘风。这些女子生前身不由己，笼鸟池鱼。葬在此处，愿她们来生自由乘风，啸傲湖山吧。”
  他能理解那些女子的绝望，才会说得出这样的话。
  所以，她也就大度的原谅肖珏对她的无礼，不将他那些恶劣的行径放在心上。
  毕竟，这世上温柔的人，实在是不多了。
  她下楼，就看见肖珏正站在马车前，便走过去，问：“都督，你与我共乘吗？”
  宋陶陶毕竟是个小姑娘，他们来的时候都是骑马，回来的时候总不能让宋陶陶也跟着一道骑，便令飞奴安排了两辆马车。
  肖珏侧头看她。
  禾晏解释：“我总不能与宋姑娘坐一辆马车，我们孤男寡女，被旁人看见了，宋姑娘的名声还要不要了？”
  肖珏：“所以？”
  “所以我应当与都督一辆马车吧。”禾晏笑嘻嘻的说完，就要往马车上钻，被肖珏拎着衣裳后领给拽下来。
  若非禾晏抓了一把他的袖子，差点没能站稳。
  “你是不把你自己当女子，还是不把我当男子？”他扬眉：“骗子，你恐怕入戏太深，所以我提醒你。任务结束了，你不必将自己当做程鲤素。”说罢，嫌弃的掸了掸被禾晏刚刚抓住的袖子。
  赤乌从旁经过，恰好听到了肖珏最后一句，立马过来揪禾晏的衣服，将她往旁边扯：“就是就是！还当自己是程小公子？怎么这么没眼力劲儿，你过来，和我们一起骑马！”
  禾晏本就是玩笑话，也没真的想要和肖珏共乘。便爽快的翻身上马。
  飞奴吩咐车夫道：“车上有姑娘，脚程莫要太快。”
  禾晏一怔，不觉失笑。倒也不是她自作多情，只是她因与丁一交手受伤，骑马也不能太过剧烈。
  焉知这又是不是故意的呢？她本也是个姑娘。
  赤乌道：“还等什么，出发！”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏：不愧是我。
第一百零四章 同居
  因要照顾宋陶陶，马车走得慢，比来的时候要多费些时间，等到了凉州卫，已经是傍晚。
  沈瀚一行人早已在卫所外的马道上等着，等马车停下，沈瀚见肖珏下车，方才松了口气。
  此去凉州城，肖珏在那头做什么，他们也没收到信件，几日下来，心也是悬着的，生怕情况有变。眼下看来当是顺利解决，沈瀚正要说话，就听得一边的梁平道：“这……这怎么还有个姑娘？”
  姑娘？但见前面那辆马车上，跳下来一个十五六岁的粉裙小姑娘，玲珑可爱，花容月貌。
  再看一边的禾晏，神情恹恹的打了个呵欠，不太精神的样子，沈瀚心中大惊，都督此去凉州，带回来个姑娘，这是决定要与禾晏划清干系了？
  不过当着禾晏的面这样做，未免太过无情。
  他正想着，又听见身后传来少年快乐的声音：“舅舅，大哥，你们总算回来了！”
  跟兔子一样蹦过来的，正是程鲤素，他身边跟着的是一身白衣，清丽绝俗的医女沈暮雪。程鲤素过来，先是对沈瀚不满的开口：“沈教头，舅舅回来了，你怎么也不与我说一声，要不是我自己听到，岂不是不能为舅舅接风洗尘？”
  “大哥，我看你安全回来，此行应当十分顺利，袁宝镇那家伙是走了吧？我就知道你能行…….嘎？”他本来愉悦的表情在看到宋陶陶的时候破裂成风，语调刹那间变得刺耳，跳起来指着宋陶陶质问：“宋二小姐，她怎么在这里？”
  “你那是什么表情？”宋陶陶皱眉。
  “我们在凉州城里遇到了宋姑娘，”禾晏笑道：“也是巧合，宋姑娘会暂且在卫所住上一段日子。”她没有细说遇到宋陶陶究竟是怎么回事，替宋陶陶遮掩过了。
  “大哥，”程鲤素不可置信的看着他：“我让你帮我躲袁宝镇，省的被他抓回去成亲。你却直接将她带到我面前？你这是要害苦我也！”
  “程鲤素，”宋陶陶听不下去，站出来一叉腰，冲他气势汹汹的吼回去：“你当我很想看到你？实话说吧，我就是因为逃婚才到凉州城的，若不是遇到肖二公子，我才不会过来。你不想与我成亲，我还看不上你呢！一个废物公子，妄想与我相配，我看你是做梦娶西施——想得美！”
  论伶牙俐齿，程鲤素实在不是宋陶陶的对手，此刻格外懊悔平日没有多看些书，竟连骂人都没有什么好句子。
  “……你这个泼妇！”他只能很没有气势的道。
  “那也总好过你这个废物。”宋陶陶回他一个白眼。
  这俩冤家活宝就在此地吵了起来，梁平只能站出来做和事佬：“程公子，都督他们赶了大半日路，此刻定然乏累，先让他们回去休息片刻，用过饭食再说可好？”
  有人来递台阶，程鲤素当然要下，就道：“我不与你计较，我心疼我舅舅和大哥！”
  总算是暂且将眼前的局面给缓和下来。
  一直没出声的沈暮雪走到肖珏面前，道：“二公子，之前送回来的密信里，是说有人受伤了，是……”
  这几人看起来都是如常。
  肖珏瞥一眼禾晏，禾晏便道：“是我！”
  沈暮雪：“……你可有什么不适？”
  “都是些皮外伤罢了，”禾晏笑道：“劳烦沈姑娘替我寻些治外伤的膏药，上次的那种就很好。”
  宋陶陶闻言，诧异的看向她：“禾公子，你受伤了？”她没见着禾晏受伤的时候，还以为什么事都没发生。
  程鲤素将禾晏拉走，防贼似的盯着宋陶陶：“泼妇，你离我大哥远点！”
  两人又吵起来。
  禾晏：“……”
  少年人的精力，真是令人羡慕。
  等回到卫所里头，各自先歇息了一阵，用过了饭，天色已然全黑了下来。
  沈瀚对肖珏道：“都督的房间，我日日打扫过，今日换了干净的被褥，都督只管住就好。”
  肖珏爱洁几乎已经到了偏执的地步，是以沈瀚早就做了周全准备。
  肖珏点头，就要走进去，禾晏一把扯住他的袖子：“且慢！”
  这是要说悄悄话了？沈瀚心里沉思着，此等情景，实在不宜他这个外人参与，便道：“都督，要没什么事的话属下先走了。”也不等肖珏回答，就匆匆离开。
  禾晏推着肖珏进了屋子。
  肖珏冷道：“何事？”
  “都督之前答应我的事忘记了？你可是封云将军，说话可要算话。”
  “我说过什么？”肖珏平静的看着她。
  这人想赖账不成，禾晏急了，“回来之前你我不是说好了，要重新为我安排屋子，我不住通铺，否则沐浴换药都不方便。”
  肖珏还未回答，又一个声音响起，“不就是换屋子吗？哪里用的上他，我也可以帮你！”
  二人回头一看，却是程鲤素跑过来。程鲤素与肖珏的屋子本就挨着，中间还有一道中门，将大宅子隔成两间。平日里程鲤素被迫抄书，肖珏看书的时候顺带看着他，那道中门也就没有关。此刻程鲤素就从他的屋子跳过来，简直热络过了头。
  “大哥，我这屋子你瞧着如何？”
  禾晏：“嗯？”
  “你若觉得我这间屋子还不错，我就与你换个房间。”程小公子迫不及待的道：“今夜就搬，我现在就去收拾行李！大哥你觉得怎么样？”
  禾晏有点发懵，肖珏拧眉看向自己这位惯来与寻常人不在一条道上的外甥，问：“你搞什么鬼？”
  “舅舅，”程鲤素哭丧着脸道：“谁叫你们把那个泼妇也带回来了。我刚问了梁教头，那宋陶陶暂且与沈医女住一起，就离咱们这十几步，我若是住在这里，岂不是日日都要看到她？我如今一看到她就头晕眼花，还是别了。既然大哥也想换个屋子，我与大哥换一换就行了。宋陶陶什么时候走，我们就什么时候再换回来。”
  禾晏：“好啊！”
  肖珏：“不行。”
  程鲤素对宋陶陶的不喜超过了对舅舅的敬畏，只当没听见肖珏的话，欢欢喜喜的就回头去收拾东西，肖珏怒道：“你给我回来！”伸手欲将他拎回，被禾晏挡住。
  程鲤素趁机跑远了，“哐当”一声，还把中门给关上。
  肖珏：“程鲤素！”
  “那么凶小心吓到孩子，”禾晏笑盈盈的看着他：“都督，程小公子都答应了，你情我愿的事，你在这横插一杠，像什么话？”
  这话说的，像肖珏是个棒打鸳鸯的无理取闹之人。
  肖珏冷笑：“你凭什么？”
  “就凭我……与做都督深爱的女人只有一颗红痣的距离。”禾晏笑容满面的看着他。
  屋子里顿时寂静几分。
  肖珏嫌弃的移开目光：“禾大小姐，你不会真的想留在凉州卫？”
  “关于这件事，我从未说谎。”禾晏收了几分笑，郑重其事的开口，“不仅如此，我也是真的想进九旗营。”
  “你休要得寸进尺。”
  “我从来见好就收。”禾晏道：“都督，我只需要一个证明自己的机会，证明我并非奸人，也证明我值得你收为心腹。”
  肖珏哂笑：“大言不惭。”
  “你连机会都不给我，岂不武断？”
  “你？”肖珏上下打量她一眼，淡淡开口：“在凉州卫撑得了几时？”
  “比你想象得更久。”
  “你是女子。”
  “我不会被人发现。”
  “我不会替你遮掩。”
  禾晏闻言，笑了：“你想说的，就是这句话吧。”
  肖二公子高贵冷艳，不近人情，要为她一句话替她鞍前马后的遮掩真相，想想也不可能。但禾晏的身手又确实超群，大抵真要放弃，肖珏也有些犹豫。毕竟在肖珏看来，是男子和是女子，其实没那么重要，重要的是有没有能力，够不够出色，值不值得留下来。
  “做不到就离开。”他的回答一如既往的无情。
  “一言为定，”禾晏道：“我凭借我自己的本事留在这里，进九旗营也好，立功也好，保管不让都督操一份心。”
  肖珏定定看着她，半晌，他挑眉问：“你真想进九旗营？”
  “当然！”
  “可以，”肖二公子勾唇道：“给你一月养伤时间，一月后，你的日常武训，与九旗营武训同量。”似是怕禾晏不清楚，又补充一句：“九旗营武训训量，是你如今的三倍。”
  禾晏：“……”
  肖珏，好狠心的男人。
  “受得住，就留下，受不住，就滚出凉州卫。”他似笑非笑的盯着禾晏，清眸深深浅浅，带着淡淡嘲意：“禾大小姐，你坚持得住多久？”
  禾晏回他一个咬牙切齿的笑容。
  “……都督，来日方长，您等着瞧。”
  ……
  总算将屋子安顿好了，禾晏也得回之前的通铺房里收拾东西，顺便见见兄弟们。等到了通铺房外，还没走进去，远远靠着门口的小麦就发现她了，喊道：“阿禾哥，你回来了！”
  嚯，这一嗓子，直把里头的人都喊了出来。一时间人人都从屋里探出脑袋，有胆子大些的就先挤到禾晏身边，问他：“禾晏，你跟肖都督一起回来的？怎么样，这次去可有收获？凉州城里好玩儿吗？你们都干嘛去了？”
  “去去去，别都挤这儿，”洪山将他们赶走，让禾晏进屋来，“你回来的正好，人都在，刚还在说怎么还不到，阿禾，我瞧着你这趟去瘦了点儿，没吃亏吧？”
  “没。”禾晏说着，一脚踏进屋子，发现屋里还挺热闹，王霸、江蛟、黄雄他们都在。江蛟道：“我们听说肖都督回来了，估计你快到了，就先在这里等你。”
  禾晏在塌上坐下来，感叹道：“还是回来好啊。”
  孙家的床倒是又软又绵，但一想想那地方院子里埋葬了那么多女孩子，便觉得格外阴森恐怖。这地方虽然床板又硬，被子又薄，可人心敞亮，睡着踏实。
  “你这番去，和肖都督关系可有改善？”黄雄问。
  之前因为前锋营点了黄雄一事，禾晏对肖珏怨气冲天，此次与肖珏同行去凉州城，洪山他们都怕禾晏忍不住中途与肖珏打起来。
  “还行吧。”禾晏含糊道。
  王霸嗤笑一声，幸灾乐祸的开口：“看他样子就不怎么样，真要不错，怎么就空手回来了，也不赏点东西？”
  正说着，外头拖着三大箱行李的程鲤素已经到了，站在门口问禾晏：“阿禾哥，我可以进来了吗？”
  “进来吧。”
  程鲤素一进来，就被屋子里满满当当的人吓了一跳，道：“这么热闹？夜里睡觉不会吵吧？”
  小麦瞪大眼睛：“这是何意？”
  禾晏笑了，慢吞吞的道：“此去凉州，我立下大功，都督甚是欣赏，决定让我与程公子调换房屋，程公子住这里，我住都督比邻而居，以示嘉奖。”
  众人呆住。
  “这小子说的是真的？”王霸问程鲤素。
  “真的。”程鲤素像模像样的冲其他人一拱手，“日后就请诸位大哥多多关照了。”
  屋子里如煮沸了的水，登时热闹起来，大家都七嘴八舌的追问禾晏。
  “你立什么功了？你们出去干啥大事了？”
  “就给换个房间没给别的赏金么？也没让你进前锋营？”
  “禾晏你是不是要升官儿了？升官儿了能不能带带兄弟们？”
  禾晏这头被簇拥着仿佛打了胜仗的将军，那头，沈瀚刚刚得知了肖珏此去凉州城里的全部经过。
  “孙祥福在凉州上任八年，民不聊生，”沈瀚叹息道：“种什么因得什么果，如此下场，是他自己活该。”
  他在凉州几年，对孙祥福父子的斑斑劣迹也有所耳闻，可他不是监察御史，亦没有肖珏神通广大，也只能忍气吞声。如今肖珏将孙祥福父子连根拔起，又让袁宝镇栽了个跟头有苦说不出，实在大快人心。
  “都督此去凉州，是否已经将禾晏的底细打听清楚？”沈瀚犹豫片刻，还是问了出来。他有些看不明白如今禾晏与肖珏是个什么关系，若说是好，肖珏分明还是防着禾晏，若说是不好，刚刚得了程鲤素的吩咐，说禾晏日后就住程鲤素的屋子。
  那不就是挨着肖珏住吗？若非关系亲密者，如何能走到这地步？
  莫非他们旧情复燃？可看肖珏的样子，又是不像。沈瀚自己打光棍打了多年，于情之一事，实在一窍不通。但也听过情丝难断的说法，或许就是眼下这种情况？
  “算是吧。”肖珏道。说起来，军籍册上禾晏写的家中情况，倒是不假，的确是有个城门校尉爹，年纪相仿的兄弟，只是少年郎却是女儿家，说出来令人难以置信。
  “他……算自己人吗？”沈瀚小心翼翼的问。
  “暂且当做自己人也无妨，”肖珏垂眸，“不过，也无需事事告知。”
  沈瀚心里大概有数了，就道：“属下明白。”
  “我有件事要你去做。”他道。
  ……
  禾晏好容易回答了兄弟们的问题，再回屋的时候，已是夜里。
  肖珏不喜嘈杂，住的地方颇为清净。禾晏进去的时候，还有些不习惯。乍然从十几人挤一间的通铺房变成属于自己的屋子，教人以为是自己在做梦。程鲤素这般讲究的少爷，临走时还不忘帮他将房间里的熏香点上。
  淡香萦绕在鼻尖，令人很是放松，禾晏在床上躺下来试了试，如躺在一团棉花上，即刻便觉昏昏欲睡，她想，果真骄奢淫逸，睡在这种床榻上，每日睡到日上三竿不足为奇。
  她又瞥见那道中门。
  中门外以珠帘掩住，掀开珠帘就是门，门后就是肖珏的屋子。肖珏大约也是为了监督程鲤素日日功课，不过眼下这门却是关着的。禾晏尝试着轻轻推了推，没推开，不死心的重重一推，仍旧岿然不动。
  肖珏居然将这门从那头锁上了。
  禾晏心道，这严防死守的，不知道的还以为他才是女子，而她是个夜里会探人香闺的采花大盗。肖二公子还真是容不得半点沙子进眼，有这种必要吗？
  肖二公子的心思，真是神鬼难测。
  屋子里的正中摆着一只大木桶，木桶里是热水，禾晏走过去，将手指放进去试了试，水温正好。这大概是沈瀚准备的，他们今日赶路赶了一身尘土，是该好好洗洗。总算不必去五鹿河泡冷水，禾晏很满意，正要脱衣服，忽然想到了什么，看向那道中门。
  差点忘了这里还有一道门。
  中门的两边都有锁，无论哪边锁上，另外一头都无法打开，除非两边一齐打开。肖珏是将他那边锁上了，禾晏也得将自己这边锁上，否则万一洗到中途肖珏突然不知哪根筋不对想过来，岂不是会将她看得一干二净？
  虽然这样做的下场，极有可能是肖二公子觉得污了他尊贵的眼睛拂袖而去就是了。
  禾晏将中门锁好，才接着沐浴换衣裳，待换好衣裳，她又将木桶里的水拖出去倒掉。最后回到屋子，坐到塌上。
  沈暮雪已经将包扎的伤药都送来，就放在床边的小几上，因着有前次的“冰清玉洁只为未婚妻”之说，这回连帮忙上药都懒得提了。禾晏对着镜子，将布条拆开，里头的药换掉，正准备重新换上新的布条时，看见旁还有一只玉色圆盒。
  这圆盒很小，不及人的掌心大，差点被她忽略了，禾晏拿起来一看，上头写着“祛疤生肌”，禾晏一怔，片刻后摇头笑了。
  还是姑娘家心细，只是这也太过周到了，沈暮雪还真是良善，对一个小兵都如此体贴。只是寻常男子，受了伤便受了伤，又不是小倌馆中的生意人，哪里在意这些。
  禾晏本该也如此想的。
  但就在她要将盒子放回去的时候，突然间，眼前又浮现起那个夜里，红烛落泪，芙蓉帐暖，那只温暖的手在摩挲到她背上的伤疤时陡然僵硬，她尚且还在惴惴如何将编好的谎话骗过她的夫君，眼前的男人却若无其事的吹灭蜡烛，避开了那个话头。
  他依旧温柔，她却陡然间无地自容。这比任何的话语与眼光还要来得伤人。
  冰凉的药膏擦拭在伤口处，有点疼，也有点痒。她在心里问自己，你真的不在意吗？
  不是的。
  她在意的要命，纵然重来一次，也难以释怀。
  禾晏将布条重新缠好，将那只玉色的盒子放在枕头下，灭了灯，在塌上躺下来。
  这屋子里安静而温暖，没有通铺兄弟们嘈杂如雷的鼾声，也没有半夜伸过来横在她身上的腿，本该倒头就睡，一觉天明的，不知为何，她却有些心乱如麻，难以入睡。
  或许，她本不该想到从前。
  ……
  第二日一早，禾晏照常卯时起，她如今住在肖珏住的院子这头，与其余小兵们离的远，离演武场也远，还得提前早点去。等先去领了馒头往演武场去的时候，遇到了沈瀚与梁平一众教头。
  禾晏与他们打招呼。
  梁平瞧着她意气风发的模样，心里酸溜溜的，他做教头的，还没一个小兵升的快，看看，这才多久，就能挨着都督住了。不过是出去了一趟，何以就得了都督另眼相看。孙祥福父子的事沈瀚都与他们说了，但禾晏在其中究竟出了什么力，立了什么功，却是不得而知。
  梁平心里仰天长叹，他也好想立功，好想得都督另眼相看，好想挨着都督住啊！
  “禾晏，你来的正好，我有话跟你说。”沈瀚对她招了招手。
  禾晏跑过去，沈瀚打量了她一下：“都督昨日与我说过，说你受了伤，一些激烈的训练暂时不便参加。如马术弓弩一类的，你可以暂停，这几日我们练的时候，你可找些适合你的训练。”顿了顿，他又道：“不过不可偷懒，日日都要来演武场，早上的行跑也不可落下！”
  “明白！”禾晏道，心中却想，肖珏倒还挺好心的，她这伤虽然是皮外伤，但好歹在腰背处，若是一直如从前那般训练，反反复复，很难好。
  她前生就是如此，旧伤未愈，便要带兵东奔西走，伤口迟迟不好，浑身上下都落下顽固旧疾，纵然后来恢复女儿身，不再像从前那般风吹日晒，但一到雨季，或是寒冷冬季，伤口就会隐隐泛疼，难以舒缓。
  忍耐不是可以忍耐，但如果能够不这么勉强，当然最好。
  她谢过沈瀚，再往演武场那头去。今日练的是刀术，倒也勉强可行，禾晏自之前在演武场台上与黄雄切磋过，旁人都知道她刀术超群。她性情又好，但凡有人询问，总是笑眯眯的耐心回答，比个黑脸教头亲切多了。因此小兵们但凡有何困惑，总要找她商量。
  禾晏正被一名小兵扯着指点刀法，突然间，有个脆生生的声音唤她：“禾大哥！”
  转头一看，竟是宋陶陶。
  凉州卫里，也就只有沈暮雪一个年轻姑娘，被凉州卫众人奉为仙子，不敢亵渎。如今不知何时又来了一个，年纪瞧着还比沈暮雪小一点，虽然不及沈暮雪清丽脱俗，却胜在娇憨可爱，如春日绽开的小花，枝蔓都带着细碎的芬芳。
  她扎着双髻，提着裙摆跑到禾晏身边，无视着周围小兵们火热的目光，只看着禾晏问：“我昨日听沈姑娘说，你伤的不轻，可好些了？”
  禾晏：“……”
  到了凉州卫，宋陶陶与沈暮雪住在一起，众人也就没有刻意去关注她，赤乌和飞奴也不能成天守着个小姑娘不干正事。因此竟没注意这姑娘什么时候跑到演武场来了，还居然一眼就看到了禾晏。
  禾晏笑道：“多谢宋姑娘挂怀，只是一点小伤。”
  “这怎么能算小伤？”宋陶陶扯着她的袖子：“我再带你让沈姑娘给你瞧瞧。”
  不必说，禾晏也能感觉到周围人看自己的促狭神情，一边的梁平脸都要青了。公然拉拉扯扯像什么样子！他梁平活了快三十年都是光棍，禾晏在这腻腻歪歪做给谁看？只是宋二小姐他惹不起，只好怒视着禾晏，示意禾晏赶紧把宋陶陶给支开。
  禾晏正要开口，又听到一声怒喝：“宋二小姐，你跑到这里干什么！”
  禾晏一听这个声音就头疼，程鲤素跟嗅着腥味的猫似的，循着宋陶陶就来了，见宋陶陶抓着禾晏的袖子，气的立刻将他们二人分开，怒道：“你别接近我禾大哥！我禾大哥已经有未婚妻了！”
  宋陶陶先是惊讶的看着禾晏，再看到一旁冲她得意洋洋的程鲤素，沉思片刻后，冷笑一声：“未婚妻又如何？订了亲也能退，我还是你未婚妻了，有什么意义吗？”
  程鲤素如遭雷击，后退几步。
  周围的人亦是瞠目结舌。
  禾晏与程鲤素是结拜兄弟，宋陶陶是程鲤素的未婚妻，禾晏亦是有婚约在身，宋陶陶却独独对禾晏另眼相待，这是多么扣人心弦一波三折跌宕起伏惊世骇俗的故事！
  如果此刻有个洞，禾晏应当头也不回的就顺着洞钻进去了。
  她无力的申辩道：“我不是……我没有……”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  沈翰：一天天磕cp磕的上头【撒贝宁吸氧.Jpg
  通知：《女将星》有qq读书群啦！群号：836888996，想讨论剧情的小朋友可以加群一起玩耍！进群记得给群管理截个订阅图噢(′?ω?`)
第一百零五章 温泉
  好好的演武场，因为宋陶陶的和程鲤素的出现乱成一团。禾晏一个脑袋两个大，在梁平的目光下，好说歹说，才将宋陶陶二人劝走。人虽走了，却留下她一个人面对众人各异的目光。
  洪山拿手碰碰禾晏的胳膊，低声问：“那个是，程小公子的未婚妻？”
  禾晏点头。
  洪山就用一点复杂又佩服的目光看她，道：“阿禾，是我小看你了。”
  禾晏：“……你莫要多想。”
  但显然不只是洪山一人这般多想，等操练结束，众小兵立刻围上前来，七嘴八舌的问她究竟与宋陶陶是什么关系，还有人酸气熏天的道：“那就提前贺喜禾公子了，看来过不了多久，咱们凉州卫就能出位宋大人的乘龙快婿。请问禾公子准备何时请我们吃喜糖？”
  禾晏：“莫要乱讲！姑娘家的清誉岂是你们一张嘴能诋毁的？”
  “那有什么？”那人浑不在意的开口，“我看宋二小姐满意你的很。”
  江蛟从另一头经过，看了禾晏一眼，目光如刀，简直像是恨不得在她身上剜出一块肉来，哼了一声拂袖而去。禾晏愣了一下，下意识的问：“江兄这又是怎么了？我没招惹他吧？”
  江蛟素来傲气，性情却还好，虽比禾晏年长，但每次在枪术上与禾晏讨教时，也十分谦虚。还鲜少如此这般给禾晏脸色看。
  王霸鄙夷道：“你给你兄弟戴绿帽，折辱谁呢？小江能给你好脸色？长点心吧！”
  禾晏：“……”
  说的也是，江蛟自己的未婚妻与人私奔殉情，生平最恨此事发生，大抵看着程鲤素就想到自己，禾晏就是那夺人妻室的混账。
  “我给谁戴绿帽了？”禾晏陡然反应过来，“我根本没有……”
  她话还没说完，另一边有人叫她的名字：“禾晏！小禾！”
  “教头叫我，”禾晏道：“我先走一步。”
  叫禾晏的，是之前与禾晏比试骑射的三个教头之一，叫马大梅的老头儿。这老头和蔼的冲她招了招手：“小禾，听说你此次跟都督去凉州城，受伤了？”
  “只是小伤而已。”禾晏笑道。
  “可不能勉强，你如今年纪还小，落下病根就不好了。”马大梅很热心的道：“你先去用饭，饭后到这里来找我。”
  禾晏问：“教头可是有什么事？”
  “当然是好事，”马大梅居然还很神秘，“到时候你就知道了。”
  想也想不出什么眉目，禾晏便先去用了饭，放饭的小兵得了沈瀚的命令，知道禾晏如今带伤，多给了一个馒头，禾晏就地吃完，便按马大梅说的，到了演武场练兵的地方。
  天气渐凉，到了深秋，早早的就暗下天来。等到了演武场，禾晏就见已经有十几人都站在此处，皆是凉州卫的教头。马大梅朝她招手：“哎……小禾，这里！”
  禾晏走上前去，杜茂与梁平也在，梁平看了他，诧异道：“你怎么把他叫上了？”
  “我听总教头说，小禾受伤了，带他一起去也好，梁平你也别这么小气。”马大梅凑近梁平，低声道：“我看总教头关照这小子的很，没准升的比你我都快，卖个好，日后总没有坏处。”
  梁平看着这老头一脸精明的贼笑，愤然道：“你把我当成什么人了！我……我可不会讨好他！”
  “你不会我会，”马大梅懒得理他，越过梁平，过来揽禾晏的肩，笑眯眯道：“少年郎，走吧。”
  “走？”禾晏奇道：“去哪？”
  这么多教头是要干嘛？纵然是夜里训练，人也不齐，他们莫不是背着肖珏打算喝酒去？禾晏从前在抚越军里时，手下的副总兵参将也经常背着自己喝酒。不过带着他一个小兵，禾晏也有点受宠若惊。
  “别问，”马大梅又是那副神秘的笑意：“到了就知道了。”
  禾晏一头雾水，却也不好拒绝对方一片好意，估摸着不是博戏就是喝酒，便也没有拒绝，同这些教头交好，指不定日后肖珏考量她能否进九旗营时，还能多点筹码。
  “好啊。”她当即也笑着应了。
  这一行人没有骑马，往白月山山上走去，这条路并非之前争旗时走的那一条，是一条小道，诸位教头兴致勃勃，一路谈论近来操练新兵，哪个新兵又出色，再过些日子冬日到了，凉州下雪，今年的柴火够不够足。
  禾晏正默默走着，听得有人道：“杜教头，你那位亲戚雷候，近来在前锋营可很是威风啊！”
  一听到这个名字，禾晏耳朵立马竖了起来。
  当日争旗之后，肖珏点了雷候进前锋营，除此之外，还有白月山其余表现优异的新兵，加之凉州卫之前的人马，一共千人。禾晏纵然不满，但很快又跟着肖珏去凉州城里，回来的时候，得知关于前锋营的训练，已经开始了一阵子了。
  不过，令她奇怪的是，前锋营新兵们的训练，如她过去所知的一样，依旧是突袭冲锋，并非肖珏所说的“三倍训练量”，禾晏心中生出一个猜想，或许肖珏挑选进九旗营的新兵，和挑选进前锋营的新兵，本就是两件事。
  但这事她也不能直接去问肖珏，因此此刻也只是继续关注着那头的动静。
  “不敢当不敢当，”杜茂听闻夸赞自家亲戚，有些得意：“我当年见他的时候，这小子才刚会走路，抱着我的刀不撒手，如今也这般大了，很有些我当年的风采，哈哈！”
  “你要脸不要了？”梁平侧目，“当大伙儿没见过你当年是什么模样似的。”
  “哎，此言差矣，”另一名教头道：“如今这雷候进了前锋营，又如此出色，前途无量，我看日后挣个功勋不在话下！咱们老杜虽然不行，可他侄子行，也不差嘛！”
  “去你娘的！”杜茂笑骂。
  大概是禾晏望向那头的目光太过明显，走在她身侧的马大梅注意到了，还以为她在不忿自己没进前锋营一事，就道：“少年郎，以后的路还长。你虽然不曾进前锋营，日后未必就比雷候差。眼光放长远些，莫要拘泥于眼前。”
  禾晏转头，正要说什么，老头一拍她肩膀，道：“你看，到了！”
  这里离山腰还有一段距离，白沙翠竹，月光如雪，丛林掩映间，有袅袅热气腾起，暖而轻，仿佛水墨留白，如置身画中。
  “怎么样？”马大梅呵呵一笑：“我没有骗你吧？”
  “这里竟有温泉？”禾晏喃喃道。
  梁平看她一眼，哼道：“要不是你受了伤，才不带你来。”
  “等等，”禾晏一脸警惕，“你们带我来这里，不会是要我泡温泉吧？”
  “当然！”旁边一位长相略为斯文的教头闻言，文绉绉的吟了一首诗：“一了相思愿，钱唤水多情；腾腾临浴日，蒸蒸热浪生。浑身爽如酥，祛病妙如神；不慕天池鸟，甘做温泉人。温汤疗病，这可是好东西！”
  “不错，”马大梅道：“你既受了伤，下去泡一泡，对你有好处。”
  禾晏尴尬的往后退了一步，“不......我没带干净衣服，还是算了吧。”
  “没事啊，我带多了一件，可以给你穿。”杜茂道：“洗过的，不脏。”
  “我怕水。”禾晏继续后退。
  “这水池站起来才到胸前，我们看着，有甚好怕？”梁平不耐烦。
  “我……我……”禾晏绞尽脑汁想要编个合理的理由，冷不防后脑勺撞到一个人，回身一看，竟是肖珏。
  年轻男子一身墨绿云绣锦袍，月色下发丝如墨，以玉簪冠起，清姿明秀，俊美无俦，挑眉看向她。
  他本就生的出色，站在幽景中，襟韵洒落如晴雪，秋月尘埃不可犯。
  禾晏：“都督？”
  “都督！”这是杜茂他们叫的。
  “都督也来一起泡温泉？”禾晏震惊，肖珏竟然和这些教头一起泡温泉？画面实在难以想象。
  肖珏将她往旁边一带，伸手掸了掸方才被她碰到的地方，十分嫌弃的样子。禾晏只听马大梅解释道：“这里有两处温泉，挨得不远，一处小一些的，平日里都督用。这处大的，就我们来泡。”
  “都督这是已经泡完了？”杜茂问。
  肖珏点头：“不错。”
  “那我去那边泡！”禾晏急忙开口，话音刚落，就见周围的教头不约而同的向她望来。
  “我……我的意思是，反正都督已经泡过了，那一处温泉小些，我自己泡就行了……反正闲着也是浪费不是……”
  “梁平。”肖珏平静开口。
  “在在在！”梁平骂道：“禾晏，都督的温泉，那是你能碰的么？还不快过来！你这下怎么不怕水了？就不怕一人在里头淹死没人发现！”
  这便又回到最初的话头了，禾晏背对着诸位教头，转向肖珏，低声急道：“你倒是说说啊！”
  肖珏双手抱胸，好整以暇的看着焦灼的她，慢悠悠道：“我说过，不会帮你掩饰。”
  “那我也不知道他们会带我来温泉啊！”禾晏气死了，“再这么下去，我就只有与他们打一架才能脱身了。”
  “哦，”肖珏饶有兴致的点头：“那你就好好打吧。”
  他转身要走，禾晏咬牙道：“你就不怕我把你腰间的红痣说出去？”末了，自己也觉这话说的无力，肖珏本就不是真的被她这话威胁。
  果然，这人只笑了一声：“随便你。”
  “肖珏！”
  年轻男子眉眼俊俏英气，眸若秋水盛开涟漪，似有冷淡笑意，说出的话却没有一丝一毫的温柔，带着戏谑的冷漠。
  “骗子，”他道：“你要被发现了，怎么办？”
  说完这话，他便不再理会禾晏，径自转身离开了。
  “肖……”禾晏话还没说完，就被人攥住胳膊，是实在看不下去的梁平，他气恼道：“你磨磨蹭蹭干嘛呢？我说你这小子别得寸进尺啊，带你来泡温泉就不错了，卫所里几万新兵就带了你，你还想去都督那边泡，你胆子也忒大了！”
  禾晏挣扎开他，笑道：“我其实根本就不想泡……”
  又一只手来抓他的肩膀，对其他人道：“这家伙看着也是眉清目秀，怎的这般邋遢，见点水跟要命似的。”
  “我……”
  马大梅笑呵呵得看着她：“少年郎，你这是没泡过温泉吧，不必害怕，泡一泡，就知道其中的好处了。”
  禾晏心道，这样下去可不行，看来唯有与他们交手逃跑才是，至于之后，随意编个理由混过去吧。她正要动手，冷不防有人窜到她背后，一脚踢来。
  这一脚其实并不怎么重，但因禾晏正被梁平和杜茂拉着，身子不平，如此一来，便被这一脚踹进泉水里了。
  “噗通”一声，岸上的，水里的人，登时大笑起来。
  “哎！”那踹他一脚的罪魁祸首站在水边，笑得很开心：“小兄弟，助你一臂之力，不必感谢我了！”
  禾晏从水里冒出个头，甩了甩一脑门的水珠，心里破口大骂，谁要感谢他！
  剩下的几个人看见禾晏进了水，纷纷脱掉衣裳进了水中，也是真的坦坦荡荡，禾晏惊得立刻掉头，只觉得满眼都是白花花的肉。
  山中泉水，温暖轻盈，裹在身上，舒服熨帖极了，只是此刻的禾晏，实在无心享受。一来她如今惧水，纵然泉水不深，也心中慌乱，二来进来容易，出去就难了。虽然泉水中雾气蒸腾，她身子没入水中，暂时不会被发现女子身份，可一旦出水，衣裳贴着身体，只要眼睛不瞎，都能看得出来。
  何况这群汉子戏水戏的开心，谁知道等下会不会又会“大发好心”，让局面更加难以收拾。
  实在是越怕什么越来什么，她离人群远些，一人孤零零的泡着，一眼就被众人注意到了。那个将她踢下去的教头道：“喂，你怎么也不脱衣服？既然下来了，穿着衣服泡你不难受吗？”
  “不必，”禾晏勉强笑道：“我喜欢穿着衣裳泡。”
  这爱好有些异于常人，其余教头面面相觑，有人盯着他“嘿嘿”笑道：“这家伙不是害臊了吧？”
  一语激起千层浪，这下，其余教头就说开了。
  “不能吧？我瞧着他素日里也不像是会害臊的性子啊！”
  “我看有可能，这小子生的跟姑娘似的清秀，指不定私下里也是如此。”
  “那可不行，凉州卫的儿郎怎能如此扭扭捏捏，不如今日就叫我们来好好调教一番，尽到教头应尽的职责。”
  说罢，几人就朝禾晏游来。
  禾晏惊道：“……你们想做什么？”
  “当然是训练新兵了！”杜茂笑道：“日后打起仗来若要走水路，你如此不合群，岂不坏我们大事？”
  走水路是需要这样的吗？禾晏转身就游。
  她不游还好，一游，似是觉得有趣，其余教头纷纷过来，一瞬间，禾晏觉得自己仿佛成了蹴鞠的那个球，大家争先恐后，四面八方来堵她。温泉里霎时间热闹起来。
  若是换个场所，换个情况，这画面大抵算得上和谐。平日里严肃的教头们嘻嘻哈哈，显然是拿她当自己人打趣，只是此情此景，禾晏实在笑不出来。
  她一边躲避这些人的动作，一边在心中腹诽，这都是什么人！凉州卫的教头莫不是有毛病！
  如今模样，要想彻底避开，唯有将他们全部打晕，若是岸上还好，水下实在困难。而且人多势众，她都无处可避。
  她这厢奋力游着，竟不知这群教头中，有一个自小在水边长大，熟悉水性，早已潜入水底，悄悄游到了她的身前，禾晏只顾着身后，哪里看得见身前，陡然间被水中的一只手攥住胳膊，躲避不及。
  那教头仿佛蹴鞠里抢到球似的，居然还呼朋引伴的喊叫：“我抓到了！你们快来！”
  快来？快来干嘛！禾晏震惊，可在水下力气本就使不出来，一时无法挣脱，眼见着杜茂一行人越游越近，大有要一起扒了她衣服的势头，不觉一身冷汗。
  她可不愿意在这里被人发现身份！
  千钧一发的时候，突然间，攥着她胳膊的手一松，那教头“唉哟”一声大叫起来。有个石头儿模样的东西擦着水面飞过，迅速沉了下去。与此同时，禾晏被人抓着自水中飞起，落于岸边，一道披风将她自脖颈以下包裹的严严实实。
  这一切发生的太快，众人都来不及反应，待站定后禾晏侧头一看，惊道：“都督？”
  居然是肖珏去而复返。
  他抓着禾晏出水，又将禾晏裹成个蚕茧，除了禾晏，没人知道这是为什么。教头们一脸懵然的看着他，面面相觑。
  “你们在做什么？”这时候，又有人的声音响起，密林深处走出来沈瀚，他手里提着衣裳，当是过来泡温泉，没料到遇到这一幕。看着站在肖珏身边的禾晏头发湿淋淋的，其余教头躲在水中呆若木鸡，心中掠过一丝不好的预感。
  梁平道：“我们……在泡温泉。”
  沈瀚心中悚然：“禾晏……你也……”
  禾晏：“……对。”
  沈瀚顿时大骇，虽然男子与男子，不同于男子与女子，可沈瀚也知人的占有欲这回事，他自己得把好刀都不稀得给人看，怕人惦记，这禾晏……如今与肖珏的关系不清不楚的，却在这里被人给看了，还看了别人，肖珏心里岂会高兴？
  出大事了！
  教头们都围成一团，知晓肖珏这人性冷爱洁，也不敢光着身子站起来，纷纷只露出一个头排在水面上，齐刷刷的盯着禾晏二人，想问什么又不敢问，一脸困惑。
  就像一群等着投喂的鸭子。
  禾晏想到这里，不觉笑出声来。
  肖珏瞥她一眼，扬眉道：“你居然还笑得出来。”
  禾晏立马噤声。
  诸位教头不敢说话，场面十分尴尬，沈瀚这个总教头不能也站着不说话，迟疑了许久，他才问道：“都督，您这是要带禾晏回去了？”
  “问她。”
  “啊，”禾晏忙道：“我刚泡的挺好，已经够了，我想回去了。就和都督一起吧。”
  “哦，那好，那好。”沈瀚也不知道说什么，一眼看到禾晏身上的披风居然是肖珏的，慌的更不知道目光往哪放，就低头看着自己的鞋，胡乱道：“那都督就和禾晏早点回去歇息吧……山上夜里风凉。”
  虽然不明白沈瀚何以突然变得如此惶恐，禾晏还是很感激他此刻给的台阶，就笑道：“如此，那我们就不久留了。”
  说罢，她便转身想走，走了两步，见肖珏未动，愣了愣，还没来得及开口，就听见肖珏说话了。
  他道：“日后泡温泉，别带她。”
  沈瀚心里“咯嘣”一下，满脑子都是完了完了完了。
  这时候，居然还有个不识相的，那位曾潜入水底，水性颇好的教头顶着个湿漉漉的脑袋，壮着胆子问：“为、为什么啊？他不是受了伤，泡泡温泉不是更好吗？”
  禾晏心道，兄弟，我真是谢谢你了啊。
  “你们不知道，”肖珏对着众人，长身玉立，优雅的弯了弯唇，眸光嘲讽，“这位新兵，入营前择阅时就已查出，”他薄唇吐出四个字，每个字都砸的禾晏头晕眼花，“身有隐疾。”
  身、身有隐疾？
  那位提问的仁兄一个不察，呛了一口水，剧烈咳嗽起来。
  气氛比之前更僵硬了，更让人难以忍受的是那些教头看禾晏的目光，同情、惊讶、遗憾交杂在一起，有人甚至还往禾晏的身下看去。
  禾晏：“……”
  她虽然当时择阅时，胡乱编了个理由，但好歹只有一人，且出发时，择阅大夫也并不会跟着一道，也就无人知道。这下倒好，她日后该如何与这些教头相处！
  肖珏这是故意给她找麻烦的吧！
  莫不是看她陷入窘境他就很开心？这是个什么乐趣？
  “其实我也没有那么严重……”她无力的为自己辩解。
  只是肖都督的话，众人都深信不疑，唯一不信的只有沈瀚，沈瀚以为，肖珏是为了护住禾晏不被人招惹，才刻意说谎放话。
  “没关系，”梁平本来还对禾晏有些酸气，此番真是一点都无了，都这样了，还能计较什么呢？他甚至还热心的道：“也不是什么大毛病，可以慢慢调养，我就认识一位大夫，专治这个的……日后说不准还能挽救挽救……”
  禾晏无话可说了，丢下一句“多谢教头，回见吧”落荒而逃。
  肖珏道：“你们继续。”不紧不慢的跟着走了。
  沈瀚站在温泉边上发呆，众人等再也看不到肖珏二人的影子，才大着胆子议论起来。杜茂从往温泉边上游了游，靠近沈瀚脚下，仰着头问：“总教头，你是不是早就知道了？我就说你怎么对这小子特别好，原来事出有因。啧啧，年纪轻轻的怎么得了这种病？还能治吗？”
  “治个屁，”沈瀚气不打一处来，一脚将他踹回水底，“我看你们是嫌命长了，先治治自己的脑子吧！”
  ……
  温泉被抛在身后，密林里，禾晏跟在肖珏身边，往卫所的方向走去。
  身边人的脚步不紧不慢，恰好能让她跟上，禾晏从牙缝里挤出两个字：“多谢。”
  “你看起来很不情愿的样子。”他嘴角微勾，“不服气的话，可以原路折返。”
  拿人手短，她身上这件披风还是肖珏的，况且刚刚若不是肖珏出手，还不知会发生什么事。思及此，抱怨也就消散了些，她道：“哪里的话，我是真心实意的谢谢都督。”
  肖珏哼道：“谄媚。”
  这人真是，坏话听不得，好话也听不得，禾晏脚步微顿，对着他的背影扬了扬拳头。
  “骗子，”他无言片刻：“你不知道月亮下有影子的吗？”
  禾晏动作一顿，下意识的低头看去，就见月光下，她张牙舞爪的影子落在肖珏的影子后，像副滑稽的皮影戏。
  “我刚看见了有蚊子，替你驱走了。”她面不改色的说谎，“不必感谢我。”
  肖珏闻言，笑了一声，继续往前走去。
  夜长无赖，他背影风流慵懒，如浮生春梦。
  禾晏见他心情还不错，就道：“我只是不明白，你既然已经决定要帮我，何以到最后才出手？”
  若是一开始她刚到温泉时，肖珏就替她解围，一句话的功夫，他既不必折返浪费这件披风，她也不必落入水中被浇成落汤鸡。
  “给你个教训。”
  “什么？”
  肖珏脚步微顿：“马大梅叫你同去你就同去，也不问去干什么。将自己送到如此境地，禾大小姐，你是愚蠢，还是自负？”
  这话教训的是，只是禾晏还是不理解，“那我看到温泉的时候就已经知道了，也不必让我落下去遭罪吧？”
  “只有被逼到绝望关头，才会真正知道什么是教训。”他淡道：“旁人尽不可信，真到绝境，能依靠的只有你自己。所以，尽量不要让自己陷入险境。”
  禾晏：“……”
  话虽然是这么说的没错，但禾晏觉得，这教训来的未免也太激进了一些，她小声嘟囔了一句“哪有人这样教人的”，不知有没有被肖珏听见。
  但听见了也无事，他没有回头，继续往前走了。
第一百零六章 冬雪
  这天夜里的禾晏，因全身被浇了个湿透，回去的时候，又重新打水在屋里洗了一次澡，换上干爽衣服才作罢。肖珏的披风被她弄湿了，禾晏就去找沈暮雪寻了点胰皂给洗干净，在门外的树枝上牵了根绳子挂好，打算晾干了给他送还回去。
  折腾是折腾了一点，不过凉州卫的这群教头，好心也并不是全然白费。到了第二日醒来，禾晏只觉得通身舒畅，清晨就是暖洋洋的。
  温泉可疗病，倒也并非胡言乱语。
  她迅速爬起来梳洗，赶上行跑，用饭的时候，就见到前锋营的人在演武场训练步围。
  雷候就站在最前面，前锋营与普通新兵们，在穿着上就已经区分开。普通新兵只有两件劲装，一红一黑，春夏是单衣，秋冬则在夹层里缝了薄薄的棉花。劲装除了腰带更无其他装饰，裁剪也并不合身，大的便挽一挽袖子，如洪山这样体型胖些的，便将衣裳给绷的紧紧的，好似下一刻就要裂开。
  前锋营里的人，则是穿深青色骑服，布料比他们的细腻多了，瞧上去也极合身。这群人都是凉州卫中选出的一千名出类拔萃之人，个个器宇轩昂，站在此地，令人望之生畏。
  雷候本就生得高大出众，骑服穿在他身上，好似为他量身定做的一般。昨日里听教头们说他在前锋营里表现也极优异，大概是这个原因，教头让他站在行伍的最前面，于是威风凛凛，格外引人注目。
  禾晏看得出神，冷不防洪山走到身后，见此情景，拍了拍他的肩：“怎么，心里不舒服？”
  “不是，”禾晏道：“只是觉得前锋营的衣裳，果真是比我们的衣裳好看得多。”
  “岂止衣裳？”小麦闻言，插嘴道：“听闻他们吃的也比我们吃得好，每日能多领两块馒头，还有肉粥。”
  “行了，你少说两句，”洪山打断小麦的滔滔不绝，“没见着你阿禾哥正烦着吗？”
  禾晏：“我并非是在妒忌他。”
  “就是，”小麦怕禾晏伤心，附和着开口，“他是阿禾哥的手下败将，有什么了不起？”
  禾晏笑了笑，正要说话，雷候似是注意到他们这头的目光，转头看来，看见禾晏怔了一怔，不过很快就移开目光，专心训练了。
  “这小子还挺狂？”洪山感叹，“不得了。”
  禾晏没做声，继续站在原地，看着雷候训练了一会儿，直到梁平这头催促他们赶紧过去，禾晏才作罢。
  果如那些教头所说，雷候的步围也极是不错，矫捷灵活，的确当得起成为前锋营的一员。只是禾晏还记得多日前在白月山上争旗时，她曾同雷候交过手，那时候情势急迫，她感到有一丝不自然，也不能细想，后来便将此事抛之脑后。今日看到雷候，又勾起了当日交手时的回忆。
  但她仍旧没想出个结果来。
  究竟是哪里不自然？
  梁平催的凶，禾晏起身去兵器架拿枪，心道罢了，反正都在凉州卫，实在不行，过些日子寻个机会，再找雷候交手一次便是。
  只是还没等禾晏与雷候交上手，先等到了肖珏要离开的消息。
  凉州卫收到急报，距离凉州千里的漳台城外百姓近来频频被乌托人骚扰，乌托人一至，便抢钱抢粮，欺男霸女。漳台县丞苦不堪言，只得求助肖珏。请求肖珏带领兵队驱逐这些乌托人。
  乌托国早在先帝在位之时，就对大魏俯首称臣，年年进贡。只是自从当今陛下即位，乌托人便蠢蠢欲动。南蛮和西羌之乱相继平定后，乌托人也消停了一段日子。只是不知为何近来又变本加厉，敢直接来骚扰边关百姓了。
  陛下性情宽仁，对乌托人的行径也是睁一只眼闭一只眼，加之朝中有徐相一派的主和派，旁的将领并不敢接这个烫手山芋。大抵因此，漳台县丞才求助于凉州的肖珏。
  “都督，什么时候启程？”教头们都站在肖珏的房中，禾晏坐在程鲤素平日里写字的位置，中门没关，他们也没避开禾晏讲这件事。但此事也没什么好隐瞒的，漳台来去间也要一月，肖珏不在，总会被人注意到。
  “明日。”
  “这么早？”梁平惊讶，“可军中还没来得及与前锋营说……”
  “不必，”肖珏道：“我不打算带上他们。”
  诸位教头面面相觑，禾晏听着却不意外，凉州卫的新兵们，纵然已经训练了半年有余，但到底从未上过战场，舟车劳顿赶去漳台，再在漳台与乌托人交战，并非上策。消耗太多，况且乌托人狡猾凶暴，新兵们未必是对手。想来想去，还是肖珏的南府兵最适合。
  肖珏带着新兵来凉州，南府兵应是驻在别处。兵权在他手中，刚好可以名正言顺的带兵前去，若是得了捷报，陛下一个高兴，赏他点什么，她也能跟着得道成仙。
  思及此，便暗中点头，觉得肖珏这个决定，做的实在是很好。
  又交代了众教头接下来日子需要注意的事，到了深夜，人才全部走掉。肖珏从桌前站起身，走到中门前，伸手欲将门锁住，冷不防被人从后面一挡，禾晏的脑袋从门后伸了出来。
  “你干什么？”他问。
  禾晏不让他关上门，歪着头看他，“都督，你明日就要走了啊？”
  肖珏没理会她，关了关门，禾晏半个身子卡在门里，他也关不上，便索性一甩手不管了，往屋里走去。禾晏轻易而举的越过门，进了他的房，跟在他身后殷勤开口：“都督，此去漳台，有没有想过带上我？”
  “你？”肖珏嗤笑：“带你干什么，嫌拖后腿的人不够多？”
  在这人眼里，指不定所有他以外的人都是拖后腿的。
  “这话未免也太低估我了，我能帮你对付乌托人。”
  “罢了，”他上下打量她一眼，扬眉道：“一个侍卫就能让你受伤，还说什么打乌托人，禾大小姐，做梦呢。”
  “上次那是特殊情况，而且丁一也不是普通人。”禾晏辩解了两句，却心知肖珏说的也有道理。她身上伤还未好，这些日子连训练都是小心翼翼，生怕牵扯了伤口留下遗症，倘若跟着去漳台，上了战场未必不会添麻烦。而她擅长的排兵布阵又不能发挥出来——一支队伍里，有一名主将就够了。
  “好吧。”禾晏只有些遗憾的道，忽而又想起什么，看向肖珏：“都督，从此地到漳台，来回也要一月，加之与乌托人交手，只怕你回来的时候，已是深冬。我伤口早已好的七七八八，那这些日子，我还做什么？纵然是三倍日训，你不在，我做了，你该不会抵赖吧？”
  “又或者？”她怀疑的盯着肖珏，“你其实是想借漳台之战行金蝉脱壳之事？你不会不打算回凉州卫了？将我一个人扔在这里不管？”
  肖珏停下收拾桌上书卷的动作，转过身来，倒将仰头看着他的禾晏唬了一跳。
  他眸光落在禾晏脸上，低头道：“其一，我没有你这样无聊。其二，你并非我未婚妻，不必说什么将你一人扔在这里不管。其三，我不在，岂不正好称了你的心意？”
  “什么叫称我的心意？”禾晏道：“你可别冤枉我。”
  他似笑非笑的盯着禾晏，漆黑的眸子一片深邃，只问：“哦？那你为何诸多打听？我什么时候回来，会不会回来，很重要？”
  “当然重要了！”禾晏脱口而出，“我会想你啊！”
  能不想吗？她只有在肖珏面前表现的越是拔萃，得了肖珏的青睐和信任，才能更快的、更光明正大的、以一个略微平等的身份接近禾如非。这么个活菩萨，金宝贝，她能不想吗？
  似是被她的话意外了一瞬，肖珏撇过头去，哂道：“你还真是什么话都说的出口。”
  “你别一口一个骗子，除了身份之事，我可从没骗过都督，方才的话也是真心的，难道我们暂时分别，都督不会想念我吗？”
  肖珏：“并不会。”
  禾晏：“……好歹也一起出生入死过，你也不必如此绝情。”
  肖珏问：“说完了吗？说完了请回自己屋去，我要锁门了。”他扣着禾晏的肩，将禾晏往中门处推。
  “都督，我有时候觉得咱俩身份是否颠倒，你这样防备我，好似你才是女子，我会玷污你清白似的。”
  “你废话太多。”
  禾晏被他塞的腿都进了自己房间，知晓这人是真的不想让她继续留在屋里，便趁着上半身还能动的时候，眼疾手快的从怀中摸出一把零碎之物塞进肖珏手中。
  “砰”的一声，门被关上了。
  禾晏隔着门对那头道：“虽然都督你如此无情，但我还是重义之人，此去漳台没什么可为你践行的，送你这些，路上慢慢吃吧。我就在卫所恭候你的好消息啦。”
  说罢，便也不等那头的回答，自己上了塌，将灯吹灭，就寝了。
  门的另一头，肖珏低头看向自己掌心。
  那是一把柿霜软糖，外头只包裹了一层薄薄的糕纸，光是看着，就觉得香甜。
  宋陶陶与程鲤素一般，自打来到凉州卫，隔三差五的送些小礼物来。她自己爱吃甜食，便托赤乌去城里买了许多，也分给了禾晏不少。
  禾晏是想，肖珏少年时将那只装着桂花糖的香囊随身携带，爱吃甜食这事不假，上回给他买的糖葫芦不肯要，大概是因为是在城里小贩处随手买的，肖二公子不肯吃这种路边点心。但这把柿霜软糖，可是宋陶陶央赤乌去正经酒楼让厨子做的，这下应该能入肖珏的眼了。
  总不至于连这也不吃，那也太过挑食。
  但愿他能知投糖报李这个道理吧！
  ……
  禾晏第二日醒来，去演武场日训，快至正午时，用午饭的时候，程鲤素跑来了。
  他这几日为了不见到宋陶陶，搬到禾晏曾住的通铺屋里，众人都以为他坚持不了多久，不曾想竟真的坚持到现在。只是比起从前住的屋子，当是简陋了不少，难以维持他翩翩少年郎的模样，瞧着脸蛋瘦了一圈，发带也忘了与衣裳搭配成同色了。
  他气喘吁吁地跑到禾晏面前，禾晏正喝着野菜汤，差点被程鲤素撞倒，禾晏问：“什么事跑得这么急？”
  “我舅舅，”程鲤素道：“大哥，我舅舅走了！”
  “我知道啊。”
  “你知道？”程鲤素愣住，随即愤然开口：“那为什么不告诉我？若非今日沈教头跟我说，我都没发现他现在已经离开了！”
  “已经走了么？”禾晏也稍感意外。她早晨起来没注意肖珏那头，还以为肖珏会晚些出发，没料到走的这般早。大概也是不想惊动旁人。
  “他走了怎么也不带走宋陶陶？”程鲤素开始抱怨，“留在凉州卫是要给谁添堵？”
  禾晏无言以对。按理说，宋陶陶这么一个娇俏可爱的小姑娘，少年郎们讨欢心还来不及，程鲤素居然避之如蛇蝎，这孩子究竟是什么眼光？
  她问：“宋陶陶怎么你了？我瞧着也是懂事乖巧。”
  “大哥，你可饶了我罢。”程鲤素苦着脸道：“当初知道这门亲事时，我本想去偷偷瞧一眼，谁知正撞上她。也不知她是如何猜出我的身份，将我在门口好一通数落。”
  “数落你什么？”
  “还能是什么，文不成武不就，废物公子无前程呗。这便罢了，朔京无人不知我本就无能，单只是这样，我倒也不会如此生气。可她后来却说，与我成亲也可以，可我必须在府中悬梁苦读，科举中第，日后进入仕途，力争上游。若是实在才学艰难，也可走武举路子，总归就是，要做个勤勉努力的人。”
  “世上怎会有这般狠毒的女子？”程鲤素说起此事，怨气冲天：“我心爱的姑娘，定然也要如我一般不争闲事，潇洒出尘，有酒同享，有乐同作方才志趣相投。真同她在一起，下半辈子与坐牢又有何区别？所以，大哥你就别再说她的好话了，我实在畏惧的很，也并不想过那样的日子！”
  这下禾晏，纵然是想劝也不知道该劝什么了。有时候两人相处，一见钟情是一回事，久处不厌又是一回事。你希望他志坚行苦，他却向往闲云野鹤。本就不是一类人，偏要凑在一起，纵然当时难以察觉，时间也会给出答案。
  她前生用了一辈子也没明白的道理，不如两个孩子看得通透。
  “你若真不喜欢，想办法解了这桩婚约就是了，也不必对个姑娘横挑鼻子竖挑眼的，做朋友总成。”禾晏想了想才开口。
  “算了，”程鲤素摆了摆手，一副不欲多谈的模样，“我与她实在做不成朋友，观点不合。”
  禾晏便又岔开这个话头，又问程鲤素既然肖珏走了，要不他搬到肖珏的屋子。程鲤素居然也拒绝了，只说希望离宋陶陶越远越好。
  活像躲瘟神。
  等这一日日训结束，禾晏回到屋子，梳洗过后，看着被锁上的中门发起了呆。
  虽然平日里肖珏也跟她说不上几句话，但总归知道他就在一门之隔的旁边。人这一走了，便真的觉着硕大的屋子，就只有自己，冷清的很。突然又很怀念之前同小麦他们住在通铺的时候，这个时候，听着众人闲谈几句，也不至于无聊。
  太过安静反而睡不着，睡不着就容易胡思乱想，禾晏又自塌上坐起身来，想了想，起身穿鞋走到了中门前，从袖中掏出一根银丝来。
  这银丝是程鲤素发簪上的，发簪做成了一尾黄鲤，这银丝就是鲤鱼的胡须，翘的格外可爱。禾晏第一次见的时候摸的力气大了些，直接将胡须给捋了下来。程鲤素只道没关系，让她丢了就是，禾晏却有些心疼，觉得指不定还能卖掉换背茶喝，就给一起收起来了。
  这会儿，她将卷翘的银丝拿出来，给扳的直直的，从门缝里给伸出去，耳朵贴在中门上，认真听着动静。
  这一手，还是当年她在军营时，一位匠人教给她的绝活。那位匠人是个锁匠，有时候大户人家祖上留下或是偶然挖出的带锁箱子打不开，便去找他来开，在家乡也挺有名，后来城里抓壮丁充兵，锁匠将自己儿孙藏起来，自己来了。
  禾晏还记得那锁匠年纪有些大，笑起来缺了一颗门牙，有些滑稽。因禾晏与他孙子年纪相仿，便与禾晏投缘。还教过禾晏一两招开锁的功夫。
  锁匠早已在漠县一战时战死了，开锁的功夫禾晏却还记得。那锁匠会开达官贵人开的“士”字形锁，婚礼庆典用的“吉”字形锁，却只教了禾晏庶民用的“一”字形锁。大抵是存着心思，有朝一日若能归乡干回老本行，还能凭手艺吃饭。不可教会徒弟饿死师父，谁知这心思，到最后也没成。
  禾晏抱着侥幸的心思去开锁，好在肖珏与程鲤素房间里的中门，就恰恰是“一”字形。
  不过须臾，“咔哒”一声，另一头似乎有门锁破开的声音，禾晏轻轻一推，门开了。
  月光落在窗前的书桌上，窗户没关，吹得外头的树影微微晃动，落在地上似池中水草。禾晏蹑手蹑脚的进去，进去之后便又站定，竟不知自己何以鬼使神差的干这种事，有片刻懊恼。
  若是此刻有人藏在暗处，大概以为她是个小偷。她也并非是来偷东西，更不是第一次来肖珏的屋子，将这中门打开，其实也只是因为睡不着，无聊的要命而已。
  但既然来都来了，现在说退出去，也有些遗憾。
  禾晏环顾四周，墙上没有了肖珏平日里挂着的饮酒剑，桌上倒还散着两三本书，禾晏凑过去一看，都是些兵书一类。他的琴也没拿，藏在一边，在月色下泛出莹润的光泽，仿佛异宝。
  肖珏的屋子，其实并不如何华丽，甚至比起程鲤素的繁复来，显得有些过分清简，以至于觉出几分萧瑟。但禾晏记得，从前的肖二公子，在贤昌馆时，可是分外讲究。他独自住宿的那间屋，比师保的屋子还要华贵，地上铺着的毯子，冬日里踩上去一点都不冷。
  他好似有些畏寒，是以天气转冷，一到冬日，便总是锦衣狐裘，而如今这屋子，处处都透着寒意，不如往昔温暖。
  这些年，他又到底经历了些什么，才成为如今的右军都督？
  禾晏想着想着，不觉已经走到了桌前，手指碰到什么东西，她低头一看，见在笔筒旁边，散落着一把五颜六色的小粒，捡起来对着月光一看，竟是她昨日塞到肖珏手里的柿霜软糖。
  软糖在外头放了许久，不如之前柔软了，香甜的气息似乎也浅淡了不少。禾晏数了数，一颗没少，他居然没动，就放在这里？既没有尝上一两颗，也没有带上去漳台？
  这是为何？
  纵然之前是觉得糖葫芦太过粗陋也好，还是肖二公子高傲的自尊心作祟也罢，不要就不要。如今这软糖是城里酒楼里的点心师傅给做的，虽称不上珍馐，也绝对不算粗陋，她昨夜塞给肖珏后就关上了门，无人看见肖珏有没有拿走，是什么反应。但他若真心喜欢甜食，必然不会留下丢在这里。
  仿佛能见到那人随手将糖丢到桌上，连目光都吝啬于给一个的淡薄。
  是怕她在里面下毒？还是肖珏这些年连口味都变了？
  这个问题没有答案，禾晏沉思着，突然间，觉得有什么扫在自己脸上，带起微微的凉意与湿润，毛茸茸的，她抬眼看去，见外头有盐粒似的东西纷纷扬扬的落下来，顺着风飞到了案前。
  夜深知雪重，时闻折竹声。
  她往前走了两步，透过窗外，可见远处的白月山巍巍而立，月光凉而远，落在旷野中，和着雪一同舞在了她眼前。
  “下雪了。”她心中默默道。
  原来凉州卫的冬雪，来的这样早。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  舅舅出个短差下线几天，我们晏晏先独自美丽几章。
  很多朋友说没找到群吗？467529792，【凉州卫2019届新生宿舍卧谈会】
第一百零七章 羌人
  入了冬，天气冷得很。凉州的冬日比京城更冷一些，白日里还好，训练的时候也能暖暖身子，倒不至于过分，到了夜里，便觉寒气逼人。盆里烧的那点柴火，远远不够。
  去五鹿河洗澡的兵士也少了许多，都自个儿老老实实的去烧热水来洗。禾晏也是一样，一转眼，肖珏走了半月有余。
  她估量着这个时间，肖珏大概已经到了漳台。但教头们平日里并不谈起此事，禾晏也无从得知漳台那头的情况。她每日里仍然是跟着新兵们一起训练，不过因身子还未全好，是以并不能按肖珏所说的“三倍日训”。
  这一日，禾晏同新兵们在演武场训练步围，快到傍晚时候，集训散去，禾晏与洪山几人说着话。
  洪山搓了搓手，朝手心呵气：“阿禾，你有没有觉得这几日实在是太冷了？”
  “还好吧。”禾晏道。她在抚越军中时，曾在冬日临靠江边打仗，营帐就驻扎在岸边，夜里江风凛冽，也并无柴火可烧，士兵们夜里睡在一起驱寒，那才叫真正的天寒地冻。
  “还是你们年轻人耐得寒。”洪山感慨了几句，望向白月山的方向，“凉州怎么日日下雪，一下就是一宿。”
  禾晏顺着他的目光看去，冬日的白月山没有夏日的苍翠青密了，一眼望过去，白雪皑皑，大雪封山。他们新兵每隔几日上山砍柴，都不能再往山腰以上走，越往上，积雪越厚，实在不太安全。
  “其实这个天气打猎最好了，”小麦凑过来道：“我和大哥从前这个时候，白日里就拿食物泡酒，扔在洞穴旁边，冬日里没什么吃的，兔子狐狸见了就吃，到夜里出去捡，一地都是猎物。又不费力气，又简单。白月山这么大，兔子狐狸应该很多。”他舔了舔嘴唇。
  “打住，”禾晏叮嘱，“我看你还是歇了这个念头，山上地势复杂，又积雪深厚，别兔子还没打到，你先成了兔子。”
  “阿禾哥也太看不起人了。”小麦嘟囔。
  正说着，就见演武场通向白月山马道的尽头，走下来一行新兵，走在最中间的，是穿着袄裙的医女沈暮雪。
  她穿着月白袄裙，披着杏色绣梅长披风，发带亦是白素，从一片雪色里缓缓而来时，越发神清骨秀，仙姿玉色。
  洪山看的眼睛发直，只道：“世上竟有这样的女子，生的极美，心还极善，这么冷的天，一个弱女子上山为伤病采药，唯有仙子才有如此慈悲心肠。”末了，还问禾晏：“你说是不是？”
  禾晏：“不错。”
  新兵们每隔几日轮流上山砍柴，沈暮雪也会跟着一道，山上有些药草，冬日里也能寻到一些。卫所里药材短缺，尤其是到了冬日，一些兵士得了风寒，一时半会儿难以痊愈。沈暮雪就令人煮些驱寒的药汁，以木桶装了，每人一碗，喝完之后热腾腾的发一身汗，对身子极好。
  她瞧着不如禾晏结实，柔柔弱弱，能这样冷的天随新兵一道上山，实在难能可贵。
  “她背后那个新兵背的是谁？”石头蹙眉问道。
  众人一看，看见跟在沈暮雪身后的新兵，背上还趴着个人。这人没有穿统一的劲装，一看就不是凉州卫的新兵。他们这头还没说话，早已有好奇的新兵先拥过去，打听看究竟是什么情况。
  不多时，有打听到消息的新兵回来，与同伴说究竟是什么事，禾晏侧耳一听，就听得人说：“那人是山那头过来的猎户，家里穷的揭不开锅了，冒险上山来打猎，结果被大雪困住。沈姑娘他们路上遇到这人时，这人半个身子都埋在雪里，还是大伙儿将他从雪里刨出来，捡了半条命回来。”
  “那他也是福大命大，白月山冷得出奇，怕是再多呆几刻，神仙也难救。”
  “可不是嘛！”
  小麦嘀咕：“这个天气上山，真是不要命了。”
  “那没办法，穷人的命不算命，家里都没钱吃饭了，哪里顾得上其他。”洪山唏嘘开口。
  又看了会儿，众人才散去。
  但这事竟没完，到了晚上，程鲤素回来了，说要住在肖珏屋里。禾晏奇道：“你不是不肯搬回来住？”
  程鲤素愁眉苦脸道：“今日沈医女救回来的那个人住在我们屋子，我就被撵回来了。总不能让他住舅舅的房间，等舅舅回来了，一定抽死我不可。算了，我先勉为其难住几日，等过几日他走了，我再搬回去。禾大哥，明日你能不能陪我回去取箱子，我一人搬不动。”
  “当然可以，只是你住在这里的时间恐怕不是几日，而是很长一段日子了。”禾晏摇头。
  “为何？”
  禾晏笑了笑，没有回答，不过程鲤素很快就知道为何禾晏就这样说了。
  到了第二日，日训过后，禾晏陪着程鲤素回去取放在通铺屋里的几口箱子，正好遇上沈暮雪去给昨日救回来的猎户上药。
  禾晏瞧了瞧她手中，除了一些补气的汤药，冻伤需要擦的伤药之外，还有一些外伤药。禾晏就问：“沈姑娘，那人受了伤？”
  “林中有野兽出没，他遇上熊了，被熊袭击，躲避的时候摔下山崖，才会被雪埋住。是有些外伤。”
  程鲤素问：“那他伤的很重了？是不是还要在凉州卫呆好长一段日子，我还得过许久才能搬回来。”
  “程小公子，”沈暮雪无奈道：“纵然他伤好了，暂且也不能离开凉州卫，他是从山那头过来的。如今白月山大雪封山，只怕须得等积雪融化，或是连日晴好才能往上走，现在让他回去，他只会再次冻死在山上的。”
  程鲤素闻言，险些没跳起来，“那岂不是要等一个冬日！”
  “等二公子回来，许会有别的办法吧。”沈暮雪宽慰道。
  禾晏注意到，沈暮雪说肖珏，叫的并非是“都督”而是“二公子”，并非主仆之意，倒像是很熟悉似的。思忖间，几人已经到了屋前。
  屋子里此刻并无他人，演武场训练过后，大家都先去吃饭休息了，屋子里从前禾晏躺的靠墙的边缘，此刻也躺着一人。他穿着薄薄的单衣，将被子裹得很紧，似是很冷。沈暮雪将药盘放在桌上，转身来唤他：“胡元中？”
  躺在床上的人闻言，被褥微微一动，片刻，他双手撑着床榻，慢慢的坐起身来。
  这是个大约三十左右的汉子，皮肤黝黑，嘴唇干裂到有些起皮，瞧着有些瘦弱，他掀开被褥，面对沈暮雪有些急促的道：“沈、沈医女。”
  “你该换药了。”沈暮雪道：“坐到床边来，将裤脚挽上来吧。”
  叫胡元中的汉子看上去更加紧张了，搓了搓手，嗫嚅道：“哪能麻烦医女，我还是自己来吧。”他弯下腰去，刚一动作，就疼的“嘶”了一声。
  沈暮雪见状，在胡元中面前蹲下身来，替他将裤腿挽起，果真，那腿上深深浅浅全是伤疤，大概是被山上的坚石和树枝所划伤。
  “还未好，”沈暮雪道：“今日我多上一些药。”
  胡元中愣愣点了点头。
  “我来吧。”正在这时，禾晏的声音插了进来，不等沈暮雪反应，她便伸手夺过了沈暮雪手里的药，蹲下身来：“沈姑娘先起来。”
  “这……”胡元中有些意外，“这位小兄弟……”
  “我叫禾晏，你现在睡的这张塌原是我的，沈姑娘到底是个姑娘，不方便，我来给胡大哥擦药，应当没差是不是？”禾晏笑着看向胡元中。
  胡元中松了口气：“当、当然，我也不想劳烦沈医女。”
  “禾晏，别胡闹了，”沈暮雪微微皱眉，“医者面前无男女，你不知如何擦药。”
  “伤药我还是会擦的，沈医女不必紧张，你还是先给程鲤素看看吧，今早我瞧他有些咳嗽，可别受了风寒。”
  程鲤素就道：“是啊，沈医女，我觉得嗓子有些发干。”
  沈暮雪一怔，道：“果真？”随即站起身来，对程鲤素道：“你随我到外头来，我先瞧瞧。”
  他们二人离开了，屋里只有胡元中与禾晏两人。
  禾晏先替他清理腿上的渗出的血迹，薄薄的替他上一层伤药，边问：“胡大哥，你这伤有些重，是不是很疼。”
  “还好，”胡元中道：“只是些外伤罢了。”话虽如此，声音却是咬着牙说出来的，瞧着十分艰难。
  禾晏手上动作一顿，下手稍重，胡元中痛得叫起来：“啊——”
  “对不住啊胡大哥，”禾晏赧然，“是我不小心。”
  “没事，没事。”
  “还是沈医女细心周到，我个大男人笨手笨脚的，弄疼了胡大哥，胡大哥可不要介意。”
  胡元中勉强笑道：“哪里的话。”
  禾晏笑着低头继续上药，心中冷哼一声。
  方才她看的清清楚楚，这姓胡的虽然嘴上推拒说要自己上药，可刚一动作就叫疼，沈暮雪蹲下身来时，这人眼里就掠过一丝窃喜。虽然掩藏的极好，可还是被禾晏看到了，她自来最讨厌这样见色起意之人。沈暮雪救了胡元中的命，胡元中对着救命恩人都能起歪心思，这是什么人？
  等撩开他的裤管，禾晏就能看的清楚这些所谓的“重伤”，看着乱七八糟倒是挺严重，实则都是皮外伤。禾晏一个姑娘家受了比这严重的伤都能一声不吭，这人既是已经穷的拼上性命也要上山猎物，当不是这般娇滴滴。人在饿的吃不起饭的时候，哪里还有心思绞尽脑汁去打歪主意。
  三言两语，大抵可见这人品格。沈暮雪良善单纯，又是医者看伤患，瞧不上这些弯弯绕绕，禾晏旁观者却看得一清二楚，只觉得心里不舒服。
  “胡大哥伤好后有什么打算？”禾晏问。
  胡元中挠了挠头，“我……我也没想好。”
  “要不在凉州卫留下来吧，当兵有得饱饭吃，饿不着。”禾晏打趣。
  “……也好。”胡元中憨憨的笑道。
  居然说也好？这下禾晏心中更惊讶了，她随口打趣，胡元中居然都同意了，也没说什么“这多不好意思”，可见一来，他并不觉得感激，二来，他从未想过之后的打算。
  一个不知道前路如何的人，应当时时刻刻都忧愁未来如何打算，怎能这般草率？禾晏心中顿起不悦，他该不会是想赖上凉州卫，好时时刻刻占沈暮雪便宜？
  思及此，禾晏便三两下替他上好药，将一边的药碗端给他，道：“胡大哥，先喝药吧。”
  胡元中伸手接过：“多谢。”
  他喝药倒是挺爽快，一梗脖子，咕嘟咕嘟的喝完，将药碗递还给禾晏，禾晏伸手去接，见他伸出的一只手，虎口至手腕内侧都起满了红红的疹子。
  禾晏动作一顿。
  胡元中注意到了禾晏的动作，问：“禾兄弟怎么了？”
  “胡大哥，你这手上的疹子要不要也请医女来看看。”禾晏道：“也是在山上弄的吗？”
  胡元中一愣，手抚上自己的手腕摩挲了两下，笑道：“不必了，应当过几日就消退了，不是什么大病。别劳烦医女。”
  “如此，”禾晏点头，笑道：“那就没什么了。”
  她盯着胡元中，一时没有说话，盯得胡元中也怪不自在，摸了摸自己的脸，道：“禾兄弟，可是在下脸上有东西？”
  “没。”禾晏笑着摇头，“我先把空碗端出去，虽说沈姑娘是医者，但终归也是个姑娘。我这几日无事，就替沈姑娘跑跑腿，胡大哥的伤药都由我来送吧。”罢了，假装没瞧见胡元中眼里的失落，转身出了门。
  等出了门，沈暮雪正叫程鲤素伸出舌头来看，见禾晏出来了，狐疑道：“这么快？”
  “本就没多少伤口。”禾晏问：“程鲤素如何？”
  “这几日吃得太辛辣了些，嗓子冒烟了。”程鲤素不好意思的检讨：“没什么大事。”
  “那就没事了，回去吧。”禾晏将药盘还给沈暮雪，又对沈暮雪道：“我与胡大哥也说好了，这几日胡大哥的伤药都由我来送。明日起我每天这个时候来沈姑娘房中取药，给胡大哥送去，沈姑娘也不必再跑一趟。”
  沈暮雪还有些犹豫：“这……”
  “就这么说定了，就当是沈姑娘送我那盒祛疤生肌膏的感谢。”禾晏揽着程鲤素的肩，“那我们先行一步。”
  他与程鲤素走远了。
  路上，程鲤素问他：“禾大哥，你怎么了？”
  “什么？”禾晏回神。
  “你从那个胡元中屋子里出来后，就不说话了，刚刚屋里发生了什么？你们吵架了？”
  “没有。”禾晏走了两步，想了想，停下来对程鲤素道：“你先回去吧，我找洪山他们有点事。”
  “可你还没吃东西呢。”
  “我去要两个馒头就行。”禾晏挥了挥手：“你先回去等我。回见。”
  ……
  洪山与小麦他们正在喝粥，见禾晏来了，给她腾了个地儿，道：“今日来的怎么这样晚，我还以为你不来了。”
  “路上有些事。”禾晏接过来一只馒头，没有如平日一般狼吞虎咽，只咬了一口就停下来，沉吟许久才道：“山哥，石头，我有件事想要你们帮忙。”
  “怎么这般严肃？”洪山放下手中的碗，“什么事还能用的上我们？”
  “昨日沈医女从山上救回来的那个猎户胡元中，如今在你们屋里是吧？”禾晏道：“这几日，白日里要训练就罢了，夜里能不能帮我盯着他？”
  洪山和石头面面相觑，罢了，洪山问：“你这话我怎么听不懂，胡元中怎么了？为什么要盯他？”
  “……我觉得他不对劲。”
  这下，连小麦都顾不上吃饭了，气氛肃然了一刻，石头低声问：“哪里不对劲？”
  “也许是我多想，现在还不太确定。只是我觉得，也许他在山上被沈医女救回来，并不是个巧合。”
  闻言，洪山瞪大眼睛：“奸细？”
  “你小点声，”禾晏道：“我也只是怀疑，所以才要你们帮忙盯着他，看他夜里有没有什么动静，有没有异常的举动。”
  “不是，”洪山仍觉得匪夷所思，“你得先告诉我们他到底是哪里不对，让你怀疑他有问题。”
  禾晏深吸了口气，只道：“等过些日子再告诉你们吧，现在只有请你们帮忙盯着。”
  “但愿是我多想。”她轻声道。
  ……
  夜里，同洪山他们分别后，禾晏回到自己屋子，熟悉过后，上了塌，满腹心事难以入睡。
  今日见到胡元中，本是个意外，谁知道到最后，竟会惹得她心烦意料，只觉得坐立难安。
  同洪山他们说的话，并非是禾晏瞎编，她的确怀疑胡元中是奸细，混入凉州卫，许有别的目的。至于是从何发现疑点，则是因为今日她将汤药递给胡元中，胡元中递还回来时，教她瞧见了对方虎口至手腕内侧密密麻麻的一片红疹。
  令她想到了羌人。
  羌人所处之地，密林遍布，常年气候潮湿，羌族兵士们平日里握刀，虎口处至手腕，便很容易长这样红色的疹子。禾晏做飞鸿将军时，还特意寻军医一起钻研过，这些羌人纵然后来进入中原，但红疹也并非一时半会儿可以消退。
  是以，当她看到胡元中虎口处的红疹时，几乎是不假思索，立刻想到了那些羌族兵士来。只是也并非全然确定，因世上的红疹，长得都一个样，也许是因为气候潮湿所生，也可以是因为触碰到一些至敏之物而长。实在没必要因为一道疹子就怀疑对方。
  但大概是因为禾晏做将领时养成了谨慎行事的习惯，尤其是面对羌人之事。又可能是因为胡元中对沈暮雪那点隐晦的心思被禾晏所察觉，先入为主有了不好的印象，如今立刻就怀疑上了他。
  仔细一想，确实还有种种疑点。譬如山上雪这样大，白月山另一头背阴，积雪只会更深。他们新兵连这边都难以翻越，胡元中独自一人，又是如何从那一头翻越过来的。他既然说自己是家中穷的揭不开锅，走投无路才上山打猎，为何不寻些温和些的方式？譬如去码头帮人搬货，给人做点苦力活，至少能暂时抵御饥寒，要知道上白月山打猎，最好的情况是猎到野兽，缓解燃眉之急，但更多的可能，则是死在山上，人财两空。
  放着更容易的路不走，去走一条看起来匪夷所思的难路，这不是迎难而上，这是愚蠢。可观他假装喊疼骗取沈暮雪亲自照料的行径来看，却又不像是个蠢人。
  禾晏越想越觉得怀疑，可惜如今肖珏不在，她无法提醒肖珏。但纵然是肖珏在，她也不能直接说出最重要的疑点。羌族与朔京相隔千里，凉州卫的新兵们不可能见过羌族兵士，就连肖珏可能也从未与羌族交手过，禾晏一个生在京城的人，如何能得知羌族的隐秘习惯，只怕一说出口，先被怀疑的不是胡元中，而是她自己。
  当年她带领付士兵将西羌之乱平定，羌族统领日达木基战死沙场，其余羌人尽数投降。这之后几年也相安无事，羌族那头安定的很，不曾听过动乱。但……并不代表可以真正放下心来。
  倘若这果真是个羌人，是个普通的手无寸铁的平民，怎会在这样的大雪天，好巧不巧上了白月山，还被沈暮雪捡到，进了凉州卫。
  太多的巧合，就不是巧合了，必然有人刻意为之。
  如今肖珏不在，一旦真有什么阴谋，如何应付的来。
  肖珏不在……肖珏不在？
  一瞬间，禾晏坐起身来，心中掠过一个可怕的念头。
  为何单单肖珏不在时，来了这么一个人，莫非……漳台那头的求救，也都是假的？“声言击东，其实击西”，兵书里日日要背的这一条，她竟忘了？
  不知什么时候，雪停了。
  禾晏抬眼看向窗外，外头风声静谧，积雪覆盖大地，安静的连一根针落在地上都清晰可闻。
  但这平静之下，或许正藏着惊天暗流，只待时机一到，洪水滔天。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  本文架空，地名国名都是虚构，羌族不是现代的羌族，只是一个架空虚构的而已，我也有羌族的朋友，非常热情好客哈。（真的没有地域黑的意思）
第一百零八章 奸细
  心里藏着许多事，夜里睡也睡不安稳，第二日，禾晏天不亮就醒来。早晨的训练结束后，她便去找洪山说话。
  洪山道：“昨日我和石头轮流守了半宿，没发现有什么不对。”
  禾晏看向石头，石头对她点了点头。
  “一夜都没动静？”
  “没，睡得比我们都死。”洪山怀疑的看着禾晏：“你是想太多了吧，胡元中这个人，就是个普通猎户，我瞧着说话也没什么不对。家里穷成这样，还挺可怜的。”
  “阿禾哥，他到底有什么不对，你会这样怀疑他？”小麦奇道。
  有什么不对？其实说到底，也就是虎口处手腕有红疹罢了，实在算不上什么大的疑点。只是恰好挑在肖珏出门的这个时候，就让她总觉得有什么地方不对劲。
  在战场上生死边缘走过太多回，有时候，身体远比脑子更能做出直接的判断。她曾跟过的一名老将常挂在嘴边的一句话就是：寻常人的直觉可能会出错，但我们这种人，对于危险的直觉，十有八九都是真的。
  她沉吟片刻，道：“容我再看看。”
  洪山耸了耸肩，不再追问了。
  到了傍晚时分，所有的日训都已结束，禾晏先去沈暮雪的屋子拿了药，再去找胡元中。胡元中一个人呆在屋里，正低头看着一张纸。
  禾晏推门进去的时候，他便立刻将手里的纸藏入怀中。
  “胡大哥，一个人在屋里干嘛呢？”禾晏只当没有看见他的动作，笑着问道。
  “没做什么，”胡元中叹了口气，“我腿还未好，不能下床，只能呆在屋里，给你们添麻烦了。”
  “不麻烦不麻烦，”禾晏笑眯眯道：“你伤的这样重，当然该好好调养一番。”
  她替胡元中挽起裤腿，蹲下身来上药，昨日里她不曾细看，今日既是带着怀疑而来，看的也就分外仔细。
  这猎户两条腿上，全是伤疤，最大的一道大概是被石头划的，深可见骨，也是最严重的。
  “我听沈姑娘说，胡大哥上山的时候遇到了熊，”禾晏随口问道：“这个时节还有熊么？”
  白月山的熊，只怕白日里都在冬眠，胡元中能撞上一个，委实不容易。
  “是啊，”胡元中挠了挠头，“是我运气不好，没找着狐狸，先遇上了熊。”
  “怎么能说运气不好？”禾晏摇头，“遇到了熊都能全身而退，可不是人人都能做到的。我听闻熊的眼睛不好使，对气味却极敏锐，胡大哥当时受了伤，满身血迹，这熊都没追上来，胡大哥已经很厉害了。”
  “而且，”并不看胡元中是什么表情，禾晏手上动作未停，一边继续道：“胡大哥被埋在雪里，被沈姑娘救出也巧的很。我们凉州卫的新兵，隔三五日才上山一趟，若是胡大哥晚上山一日，或是摔倒的地方不对，只怕现在也不会在凉州卫了。”
  胡元中愣了愣，点头道：“确实，这都多亏沈姑娘。”
  禾晏微微一笑，将伤药上好，替他将裤腿拉下，将药碗递过去，胡元中接过药碗的时候，禾晏的目光又落在他的手腕处，他将衣裳的袖子拉的长了些，但虎口处仍能隐隐约约看见一片红色。
  “胡大哥做猎户多少年了？”
  胡元中边喝药边道：“七八年了。”
  “一直都在白月山上打猎么？”
  她问的很快，胡元中迟疑一下才道：“对。”
  “那过去几年这样的下雪天可有上过白月山？”
  “不、不曾。”
  “今年为何又要上了？”
  “实在是因为食不果腹。”胡元中喝完最后一口汤药，奇怪的看向禾晏：“禾兄弟，你问这些做什么？”
  禾晏低头笑笑：“只是有些好奇而已。”
  她伸手去接胡元中手中的空碗。
  胡元中伸出手。
  禾晏的手在伸向胡元中的时候，陡然变了个方向，直劈胡元中面门，胡元中闪避不不及，只慌张侧身而退，禾晏的手劈中了他的胸口，后者惨叫一声，吐出一口鲜血——
  少年却动作并非有半分停顿，直探入胡元中衣襟处，掏出一张纸来。
  “还给我——”胡元中喊道，但因方才禾晏那一掌，如泄气皮球，声音嘶哑难听，半个身子斜躺在塌上，徒劳的朝禾晏伸出手。
  这动静太大，惊动了旁边人，周围新兵听闻声响，纷纷跑进来，一进来便见胡元中捂着胸口吐血，禾晏站在塌边，手里拿着一张纸。
  “怎么回事？发生什么事了！”
  胡元中艰难道：“他抢我东西……”
  “你抢他什么了？”新兵问道。
  禾晏低头看向手中的黄纸。
  黄纸上写着一句诗，“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”。
  字迹娟秀，一看便是女子所写。
  “这是什么？”禾晏蹙眉问他。
  胡元中盯着他，怒不可遏，没有说话。
  “怎么了？”沈暮雪的声音从身后响起，她正巧在附近，听闻动静跟了过来，瞧见的就是这么一副剑拔弩张的场景。
  “禾晏？”她狐疑的看了看禾晏，又看看捂着胸口的胡元中，走到胡元中身边，讶然问道：“怎么伤的更重了？”又看见胡元中唇边的血迹，“谁干的？”
  胡元中瞪着禾晏。
  沈暮雪皱眉：“禾晏，你做了什么？”
  “我就轻轻拍了他一掌。”禾晏笑道：“大约没掌握好力度。”
  “胡闹！他现在还有伤在身，如何能承的住你一掌？”
  胡元中挣扎着爬起来，朝禾晏伸出一只手，语气犹带怒意：“还给我！”
  禾晏耸了耸肩，将写着情诗的纸还给了他。
  “这是什么？”有新兵问：“你抢了他什么？”
  沈暮雪也瞧过去，胡元中黯然道：“这是我过世妻子所写…….”
  竟是他亡妻遗物。
  “禾晏，你拿别人遗物做什么？”有新兵看不过去，“难怪人家这样生气。”
  “我不知道那是遗物，同胡大哥闹着玩而已，”禾晏惭愧道：“胡大哥不会生我气了吧？”
  胡元中看着禾晏，似是有气难发，最后不得不忍耐下来，道：“无事，日后别做这种事了。”说罢，又剧烈咳嗽起来，虚弱极了。
  沈暮雪见此情景，神情亦不好看，只对禾晏道：“罢了，禾晏，这里没你的事，你先出去吧，之后胡元中的伤药还是由我来负责。你日后，也不必日日来此。”
  活像禾晏是惹麻烦的瘟神。
  “好。”禾晏并不生气，笑眯眯的回答，看了一眼胡元中，转身出了门。
  甫一跨出屋门，脸上的笑容就散去了。
  方才她的确是故意的，人在危急关头，会本能的做出反应。就如当时在凉州城里，丁一试探她究竟是否真的眼盲时一般。倘若胡元中并不像他表面上伤的这样重，自然会出手反击。
  但他偏偏没有，硬生生受了禾晏一掌。如果单单仅是这样便也罢了，只是禾晏在发动那一掌时，也特意留了个心眼。
  她送给胡元中的那一掌，表面上看起来气势汹汹，其实并没有用多少力气，胡元中顶多被打的肉疼一下，决计不会出血。毕竟禾晏也不想伤人性命，如果一切都是她多想，胡元中岂不是白白受了一遭罪？
  问题就出在这里，禾晏对自己力道的把握极有信心，这样毫无杀伤力的一掌，竟然叫胡元中吐血了？若不是她自己对自己力道估量错误，就是这人在说谎。
  禾晏以为，胡元中在说谎。
  至于他怀中那张写着情诗的纸就更奇怪了，一个将亡妻遗物随身携带的人，自然是深情之人，一个深情之人，面对长相美丽的医女，不应该生出别的心思。
  禾晏看这一切，好像在看一出蹩脚的戏，可惜的是，纵然她满腹狐疑，也无法将此事告知他人。只怕她对别人说方才那一掌是虚晃一枪，别人还以为她是在逃避责任，故意说得轻飘飘的。
  这确实有些棘手。
  她走着走着，不多时，小麦他们循着过来，见了她先是松了口气，小声道：“阿禾哥，他们说你将胡元中打了？可是真的？”
  这才过了一炷香的时间，怎的全凉州都知道了？
  “真的。”
  “你还在怀疑他？”洪山皱眉道：“你若是怀疑他有问题，有我们帮你盯着，何必打人，你知不知道，现在全凉州卫的人都说你……说你……”他欲言又止。
  禾晏问：“说我什么？”
  “说阿禾哥你恃强凌弱，嚣张跋扈呢。”小麦道。
  禾晏沉默。
  事情变得更加奇怪了。
  “阿禾哥，现在怎么办？”小麦忧心忡忡的看着他，“要不要同旁人解释一下？”
  “不必了。”禾晏敛眸道。既然这人将流言散的这样快，就是冲着她来的。解释也是徒劳，比起解释这些无谓传言，她更怀疑胡元中的目的，以及如何才能将此人马脚揭露出来。
  “你们夜里继续盯着他吧。”禾晏道：“我且再看看。”
  小麦和洪山面面相觑，不再说话了。
  ……
  一连过了几日，都是风平浪静。
  凉州卫里，并未发生什么动静。小麦那头日日都帮着禾晏瞧着胡元中，也没发现任何破绽。倒是洪山几人夜里没睡好，第二日训练时顶着眼底的青黑心不在焉，被梁平训了好几回。
  至于禾晏，每日都很想亲自去瞧瞧胡元中是个什么情况，能否多弄出些消息。奈何沈暮雪防她跟防贼似的，严令禁止禾晏靠近胡元中，生怕禾晏“闹着玩玩”将胡元中一个不小心再次打伤。因此几日下来，禾晏连胡元中的边都没摸到一根，更勿用提抓他的破绽。
  这天夜里，禾晏独自一人走到演武场。因受了伤，如今的夜训，禾晏改成了三日一次。
  肖珏这一去大半月，连个响动也没有。禾晏偷偷问过程鲤素，漳台那头有无消息传来，程鲤素也不知道。原先肖珏在的时候，还没觉得有什么，他这一走，才觉得凉州卫没他不行。否则将此事稍微透露一二给肖珏，以这人的心思，指定就能窥出苗头。如今她连个能商量的人都没有，委实难办。
  她走到弓弩旁边，正想要练练弓弩，听得马道那头似有响动，抬头一看，就见一黑影骑马往白月山头疾驰而去。
  眼下深更半夜，怎会有人上山？不过这几日接连晴好，山上积雪消融一些，倒比过去几日好走。禾晏有心想要叫人，可演武场离新兵们住的通铺房太远，若是叫人，当就赶不上这人了。
  眼见着那人越跑越远，即将消失在山林的黑暗中，禾晏顾不得其他，从马厩里拉出一匹马来，翻身跃上，追上去。
  冬日的白月山，泥土都泛着刺骨的寒冷，尤其是积雪消融，马匹踏在上头，极易打滑。前面那人也没打火折子，只就着林间的星光前行。禾晏也看不清楚，跟随而去，一时间竟无法超越过去。
  他亦是很懂白月山的地形，专找小路走，几次三番想将禾晏带进沟里。奈何禾晏这些年来，记路记得比旁人要清楚许多，之前争旗走过一次，后来砍柴走过两次，危险的地方早已熟记于心，并不上当，几次三番下来，那人发现禾晏没有上钩，便调转马头，换了个方向而去。
  禾晏追的很紧。
  她怀疑此人就是胡元中，但胡元中深夜上山所为何事？总不能是趁着夜深人静无人之时翻身越岭的回家。
  一件事，能看到的太少，就难以推出全景。既推不出全景，也不必浪费时间，直接将源头拽出来，问个清楚就是。
  她今日非捉到此人不可。
  不走小路，路就宽敞了许多，禾晏驭马追上，距离已经越拉越近，待还有几丈时，直接飞身掠起，半个身子腾向对方的马，那人躲避不及，被禾晏逼得勒马停下，想要逃走，禾晏扑上去，与他交上了手。
  她来时走的匆忙，兵器架上只剩了一把铁头棍，禾晏随手拿下，权当好过赤手空拳。此刻夜色下，那人翻身跃起，禾晏这才看清楚，这人脸上蒙着面，全身上下包裹的严严实实，只露出一双眼睛，身材倒是和胡元中相仿，只是光线昏暗，难以凭借一双眼睛辨清身份。他站定，手里提着一把大刀，刀锋如弯月，在夜里闪出凛冽的光。
  “弯刀？”禾晏心中狂跳。
  羌族兵士爱用弯刀，因弯刀割肉方便。不仅能杀人，也能吃肉。这弯刀的厉害，禾晏也曾领教过，她曾见过被这弯刀挥中的战友，血还没流出，头颅先落了地。西羌入侵中原的那些年，统领日达木基最爱做的，就是用弯刀割下俘虏的头颅，串成一串，绑在他的爱马尾巴上，所到之处，令人胆寒。
  此刻见到这弯刀，禾晏便知，这人是羌族的手法。
  她皱眉：“你果真是羌人？”
  那人闻言，怪笑起来，声音嘶哑混沌，“你怎么知道？”
  “废话少说，”禾晏将铁头棍立在地面，盯着他冷道：“告诉我，混进凉州卫到底有何目的？”
  “嘘——”那人伸出食指竖在唇边，道：“小声点，免得被人发现了。”他见禾晏不言，似是有趣，又道：“你打败了我，我便告诉你。”
  “张狂！”禾晏斥道，话音落地，身子便直扑那人而去。
  铁头棍虽不及弯刀锋利，却胜在质朴坚硬，挥动间让人难以近身。禾晏先前受了伤，如今伤口并未全好，行动间多有束缚，但即便比如，与此人交手，也是不分上下。
  蒙面人弯刀用的极好，熟练到令人侧目，下手也是十分狠辣，招招对着禾晏的心口。禾晏被逼的节节后退，恍然间，脚步一停，因停的急促，脚边带起翻起的积雪，她回头一看，身后已是深渊。
  “被发现了？”那人笑了一声，道：“怎么不上当？”
  “因为你的手法实在太蹩脚了。”禾晏冷冷道，说罢，铁头棍往地上一顿，身子借着棍子往前一跃，落到了蒙面人身后。她手上动作亦是不停，狠狠朝对方脑袋横劈而下——
  但这一棍落空了，那人侧身避开，铁头棍劈在了对方肩上。纵是如此，也足够了，禾晏成日练石锁，力气早已不是刚进凉州卫时的柔弱。换了黄雄那样体格的满汉尚且要吃苦头，还不说此人。
  蒙面人被禾晏这一击，痛得低喝一声，手中的弯刀差点握不稳，即使如此，他的右手当也失去力气，暂且不能再挥舞他那把弯刀了。
  “如何？”禾晏冷笑。
  对方不言，转身往前跑，就是要逃，禾晏眉头一皱，紧随而去，她耐力惊人，体力惊人，又跑的够快，一时间，蒙面人也无法摆脱禾晏。
  只要追上此人，扒掉他的面巾，就能知道他的身份了。人证物证聚在，大半夜穿成如此模样上山，若真的是胡元中，沈瀚拷打一番，应当能问出他们到底在抽筹谋些什么。
  正想着，忽然见前面的人停下来，他朝禾晏吼道：“送你个礼物！”那把弯刀便朝禾晏心口扔来，禾晏下意识的接住，握住刀柄，但见丛林里，又“咕噜噜”的滚出一个人。
  夜色下，滚出的这个人，竟还穿着凉州卫新兵们红色的劲装。
  山路是斜着的长坡，这新兵一路向下滚去，再往下，可就是万丈深渊了。禾晏看着蒙面人嘿嘿一笑，逃往丛林深处，一咬牙，转身去追往下滚落的新兵了。
  穿劲装的新兵越滚越快，连一丝呻吟声都未发出，禾晏心中一沉，飞身掠起，横于那长坡中央，将新兵报了个满怀，二人一同往旁侧滚去，须臾，总算是在一棵树前停了下来。
  怀中的身体尚有余温，却一声不吭，禾晏低头看去，借着星光，一张年轻的脸露了出来。
  她怔然一刻。
  凉州卫数万新兵，她记不得每一个人的名字，至多有眼熟的，能回忆的起来。这人的脸她记得，之前白月山上争旗，下山路上遇到的胆小鬼王小晗。
  几日前还会红着脸与她道谢的少年，如今脸上再无一丝血色，他眼睛瞪得很大，似乎死前充满了惊怖，衣裳是红色的，看不出什么，却湿淋淋的贴在身前，禾晏低头看向自己的手，满手都是血迹。她颤抖着解开少年的衣衫，胸口处，有一个巨大的血窟窿，被勾走了一些皮肉，显得有些空洞。
  他死在弯刀下。
  即便看过再多的生死，每一次重新面对身边人的死亡时，禾晏也不能泰然处之，她闭了闭眼，心中油然而生一股愤怒，低声喃喃：“畜生！”
  他还这样年轻，甚至还未真正的上过战场，就死在白月山荒凉的夜色里，如果不是今夜禾晏追随蒙面人而上，他连死都会悄无声息，只会在第二日的时候，被卫所的兄弟发现少了这么一个人。
  少了……这么一个人？
  为何要将这少年拖至山上杀掉？是他撞见了什么所以被灭口，还是另有他因？
  不对，不对！
  禾晏抱着少年的手一紧，中计了！
  她刚想到此处，便听得前方窸窸窣窣传来人的声音，有人在喊：“有没有看到人啊？到底在哪？”
  猛然间，面前的灌木丛被人拂开了，一张新兵的脸露了出来，手里还举着火把，正巧与禾晏对视。
  不必想，也知道此刻的画面多狰狞。
  她手里握着一把弯刀，弯刀尚带血迹，双手亦是血腥，在她手上，一名凉州新兵仰面躺着，死不瞑目，胸前一道血肉模糊的窟窿，触目惊心。
  “找、找到了！”那新兵惶然大叫，连滚带爬的往后退，“杀人了！禾晏杀人了！”
  迅速而来的人紧随赶到，禾晏抬起头，就见数十人，包括沈瀚梁平一众教头都过来了。他们盯着禾晏，目光惊疑不定，杜茂喝道：“禾晏，你竟然杀人？”
  凶器在她手上，尸体在她脚边，深夜上山，形迹可疑，怎么看，她都像一个居心叵测，杀人灭口的奸细。
  这，才是蒙面人送她的真正礼物。
第一百零九章 地牢
  “人不是我杀的。”禾晏站起身，面对着他们道。
  那个最先发现禾晏的新兵恐惧的指着他喊道：“不是你是谁？”
  “我夜里去演武场练弓弩，无意中见有人骑马往白月山上而来，当时情况危急，我便跟了上去。与他交手一番，他逃跑了，逃跑之前将这位兄弟给扔下来，我救到人的时候，他已经死了。”
  “你这把弯刀，又从何而来？”沈瀚沉声问道。
  “是对方所有，他将刀也一并扔过来。”
  “他疯了吗？把自己的武器拱手相让，你说谎前能不能过过脑子？”杜茂并不相信。
  “不，我认为他很聪明，”禾晏平静的开口，“现在，有了这把刀，我就成了被怀疑的人。”
  凶器都给塞在她手上，岂不就是按着她的头说，她就是杀害新兵的凶手。
  沈瀚盯着禾晏：“你上山时，可曾带了兵器？”
  “带了一只铁头棍。”禾晏道：“刚才同这位死去的兄弟滚下来时，丢在路上了。总教头令人去找一找，许能找到。”
  沈瀚吩咐梁平：“你带人去找找，小心点，有事发信号。”
  梁平点头称是。
  禾晏觉得有些累，在石头上坐下来。她伤未好全，今日一番折腾，腰间的旧伤隐隐作痛，实在很想休息片刻。
  过了一会儿，梁平带着新兵回来了，对沈瀚道：“总教头，没有找到铁头棍。”
  “我看他在说谎，”杜茂蹙眉，“上山就只带了这把弯刀。”
  禾晏心中暗暗叹息，对方既然是冲着她而来，自然不会落下把柄。想必方才她去救新兵时，就已经将铁头棍捡走。
  不过，她也算留了一手。
  “我怀疑此人是胡元中，”禾晏道：“我与他交手时，铁头棍曾劈中他的右肩，只要回到卫所，查查他是否夜里外出，看他右肩是否有伤口即可。”
  “你莫不是在狡辩？”有个新兵怀疑的看着她。
  禾晏耸了耸肩，“眼下我手无寸铁，你们这么多人，还怕我一人不成。冤枉我一人事小，引狼入室事大，让真正的凶手混迹在凉州卫中，指不定下一个被暗杀的人，就是这位兄弟你了。”
  她说话不疾不徐，语气却森然带着寒意，将说话的新兵唬了一跳，不敢再继续说了。
  马大梅看向沈瀚：“总教头，这……”平心而论，他还是挺喜欢禾晏的，如今这样年纪的少年，各方面都如此出色，实在难得。且他性情开朗随和，没有半分矫矫之气，讨人喜欢的紧。但事关人命，草率不得。
  “先带回去，看他说的是否是真的。”沈瀚转身道：“听我命令，即刻下山。”
  禾晏暗暗松了口气，好在沈瀚还是个讲道理的，没有将她一棍子打死。
  下山的时候，可能是因为死了一个伙伴，气氛就有些沉闷了。禾晏问马大梅，“马教头，你们怎么会上山？”
  马大梅逢人挂着三分笑意，神情和蔼，待她也一向和气，纵然到了这个时候，也仍然耐心回答了禾晏的问题。
  “一个新兵半夜起来如厕，看见有人骑马往白月山上去，告诉了总教头，总教头交代我们上山来查查。来之前，我们也不知道这人是你。”
  这不就是同她追蒙面人一模一样的过程么？禾晏心中隐隐觉察出几分不对，没有说话。
  “你既然说你与对方交过手，”马大梅问：“对方身手如何？”
  “很不错，如果不是我身上带伤，再拖延一刻，能抓住他。但此人狡猾残暴，以同袍尸体引我离开，自己逃走了。”禾晏说起此事，便生怒意，“今日一场，全是他安排。”
  马大梅笑了笑，语气不明的问：“少年郎，虽然我一向很欣赏你，可也不得不问你一句，你有什么特别的，何以让对方兜这么一个大圈子，来污蔑算计？”
  有什么特别的？
  禾晏仔细回忆起来，她与人为善，同凉州卫的新兵们更无任何冲突，也无非就是前几日与胡元中“打闹”。
  胡元中应该是凉州卫里唯一对她有敌意的人。
  但她做了什么？她从未直接的询问过胡元中的来路，至多就是旁敲侧击的问了他几句话，纵然怀疑他是羌人，也从没表露出一丝半点。如果这就是他设计陷害禾晏的理由，岂不是此地无银？
  思索着，终是下了山回到了凉州卫。
  大半夜的，凉州卫热闹起来。
  禾晏前后左右都有教头看着，先去了胡元中的屋子。屋里的人都在睡觉，教头让起床的时候，都有些摸不着头脑。小麦迷迷糊糊的叫了一句：“今日怎么这样早？还不到时辰吧。”
  待看清楚来人时，惊得差点鞋子都穿反了。
  禾晏没有犹豫，朝靠墙的那一头看去，只一看，心中就是一沉。
  塌上蜷着一个人，正睡得香甜，被吵醒后，便慢吞吞的坐起身，睡眼惺忪的模样，正是胡元中。
  他竟然在屋里。
  沈瀚问屋中人道：“你们有没有人看到，今夜胡元中出门？”
  “没、没有啊。”
  “胡老弟腿伤了，每日睡得比我们早。不曾见他出门。”
  禾晏看向洪山，洪山对她轻轻摇了摇头。
  果真没有出门？
  沈瀚上前一步，看不出什么表情：“把你的衣服解开。”
  胡元中一头雾水，但沈瀚沉着脸不说话的时候，便显得有几分可怕，他犹犹豫豫的去解自己的衣裳，脱下的外裳到手臂，只见右肩上除了之前被灌木划伤的几道小口，没有任何问题。
  那样一只铁头棍劈下去，至少得青黑一大块。但他右肩什么都没有。
  不是他！
  禾晏瞪大眼睛，非但没有松口气，脸色更不好看了。这就是一出局，胡元中在其中扮演了什么角色不得而知，但，既然他没问题，只能说明一件事，他不仅仅只是一个人。
  凉州卫有内奸，里应外合，才能将这出戏安排的完美无缺！
  “沈教头，”她冷道：“那个人恐怕现在就在凉州卫里，赶紧带人去查探一番！”
  “我看最让人怀疑的就是你了。”一名教头盯着她道：“你先前口口声声说人是胡元中杀的，叫我们回来看胡元中伤势，眼下胡元中洗去嫌疑，你就又要换一个人，你这样拖延时间，究竟是何目的！”
  “我没有说谎，”禾晏皱眉，“只要去查探整个凉州卫就能知道我所言不假。”
  “住口！”沈瀚喝道。
  争执声停住，禾晏看向沈瀚，“沈教头，你不相信我说的？”
  “我只相信自己的眼睛。”沈瀚道：“来人，把她押进地牢！”
  禾晏：“你可以将我关起来，但也要查清事实！否则凉州卫恐有大难。”
  “都这样了还诅咒人，”一教头怒道：“太嚣张了！”
  禾晏被人按着押走了，屋子里其余人想问又不敢问，小麦几人神情冷峻，胡元中疑惑的问：“沈教头，发生什么事了？是……有人死了么？”
  沈瀚没说话，转身出了屋，跟着出来的几个教头面色凝重，梁平犹豫了一下，问沈瀚道：“总教头，您打算如何处置禾晏？”
  毕竟是自己手下的兵，梁平也不愿意相信禾晏竟是居心叵测之徒，只是人证物证俱在，即便想为他开脱，都找不到理由。
  “此事事关重大，禾晏身份也不一般，”沈瀚沉声道：“先关着，等都督回来再说。”
  “是。”
  ……
  凉州卫的地牢并不大，却足够黑暗潮湿，因着又是冬日，人进去，便觉寒冷刺骨。没有床，只能睡在稻草铺成的地上，被子也是薄薄的一层布，破了好几个洞，不知是老鼠咬的还是怎么的。
  禾晏坐在地上，打量着周围。
  这地牢里，除了她以外，竟然没有别的人了。地牢的锁是特制的，不再是之前如她与肖珏房间中门那样简单的“一”字型，只一看，禾晏就知道自己打不开。
  重活一世，还没来得及大展身手，居然把自己给送进牢里了，本该好好唏嘘感叹一番，不过此刻的禾晏，确实没心情。
  她现在可以确定，凉州卫里早就出了内奸，那个内奸恐怕也早就盯上了她，才会知道她这些日子每隔三日夜里要去演武场训练的事。也正是如此，才好安排了人在马道上候着，将她引上白月山。
  夜里上山也好，杀掉新兵也罢，就是为了给她安上一个“图谋不轨”的罪名。至于马大梅说的为什么要如此大费周章来污蔑算计自己，也是因为禾晏发现了对方羌族的身份。
  她本就怀疑胡元中手上的红疹，和他前后并不一致的举动，后来在白月山上遇到的蒙面人手持弯刀，又是羌族兵士惯用刀法，心里已经确定了八成。
  如今禾晏身陷囹圄，凉州卫里却还混迹着羌人，这就令人毛骨悚然了。肖珏不在凉州卫，数万新兵从未真正上过战场，如果这时候遇着羌人，就如当年她在漠县里的遭遇一般，只怕会全军覆没。而对方如此处心积虑，定然所图不小。倘若漳台那头乌托人骚扰百姓是假消息，为的是将肖珏引开，那么此刻的凉州卫，就如案板上的鱼肉，只有任人宰割的份了。
  肖珏此去已经二十天了，按照他到了漳台后发现情报有假，连夜往回赶，到凉州卫，也还要十日才成。那么对方选择动手的时间，必在十日以内，留给他们的时间不多了，而现在禾晏还被关在地牢里，并且无一人相信她说的话。
  沈瀚令人将她押往地牢时，禾晏也不是没有想过直接与他们交手，摆脱控制。可这样一来，便不是她杀的人，也就真的成了是她杀的了。背负着杀人罪名活下去，实非她所愿。况且凉州卫的新兵们都是她的伙伴，日日呆在一处，她并不愿意自己独活，看他们白白送死。
  这棋，不知何时，竟成一处死局。
  只是，西羌之乱已经被她平定，羌族兵士也在那一战中元气大伤，没个十年无法再卷土重来，如何又敢走这么一步险棋？
  禾晏也想不明白。
  正在这时，忽然听得外头传来吵吵嚷嚷的声音：“你们放我进去，我就是进去说一句话！我爹是内侍省副都司宋大人，出了什么事有我担着！”
  是宋陶陶的声音。
  禾晏一怔，宋陶陶平日里，隔三差五来给她送点糕饼糖果之类，今日一事，没想到连她也知道了。
  外头守门的小兵又说了什么，禾晏听得宋陶陶蛮不讲理的道：“你再拦我试试？你再拦我，等肖二公子回来，我就告诉他你非礼我！”
  有什么“哐当”一声落到地上，下一刻，禾晏就看见一道粉色裙子飞了进来。
  宋陶陶道：“禾大哥！”
  “宋姑娘。”禾晏笑了笑。
  宋陶陶扑到跟前，隔着栅栏，匆匆往禾晏手里塞了两个馒头：“太晚了，我拿的沈医女晚上吃剩的给你，我以前听我爹说下了狱的人每日没饭吃。我怕我不能日日来，先给你拿两个，你省着点吃。”
  眼下凉州卫里人人都拿她当杀人恶魔，这小姑娘却丝毫不怕她，还生怕她饿着。禾晏心里，涌出一阵感动。她温声道：“宋姑娘，你不该来的。”
  “我为何不来？我听他们说你杀人了？”
  “人并非我所杀。”
  宋陶陶点头：“我猜也是，你心肠这样好，平日里路见不平都要拔刀相助，怎么会杀人？肯定是被人算计了。你放心，我一定救你出来。”
  禾晏哭笑不得：“宋姑娘，你还是别掺和这件事了。”
  这姑娘却十分固执，“你是我救命恩人，我爹说过，滴水之恩当涌泉相报。如今凉州卫那些教头古板固执，听不进我的话。等肖二公子回来，我再与他说说，看能不能帮上忙。”
  禾晏心道，恐怕等肖珏回来时，已经晚了。
  她抬眼看向宋陶陶，小姑娘一脸郑重，小脸严肃的很，禾晏有些想笑，随即想到眼下境况，又笑不出来。
  如果羌族真的前来，宋陶陶落在他们手上，又会怎么样？禾晏不寒而栗。
  “宋姑娘，”片刻后，她道：“你既然想要帮我，那我现在就拜托你一件事吧。”
  “何事？”宋陶陶看向她。
  禾晏轻声叹息，“也只有死马当作活马医了。”
  ……
  沈瀚屋里，程鲤素正与沈瀚对峙。
  “程小公子，您回去吧，没有都督的命令，在下是不敢将禾晏放出来的。”沈瀚无奈道。
  程鲤素坐在他门口，堵着门不让他出去，只道：“沈教头，你相信我，禾大哥真的不可能是凶手。”
  杜茂站在一边，忍不住开口道：“小公子，大家都知道你与禾晏交情不浅，只是我们上山时候人证物证俱在，这如何抵赖。纵然是都督在此，也要按规矩办事。再说现在我们也没有说立刻定禾晏的罪，一切如何，都要等都督回来做决定。”
  “可现在舅舅根本不在凉州卫啊！”程鲤素嚷道：“你们说的轻松，可知那地牢里有多冷，有多黑，禾大哥孤零零一个人在里头，有多害怕吗！”
  杜茂：“.……”
  程鲤素这话说的，像他自己呆过地牢感同身受一般。况且要说禾晏一个人有多害怕，也不见得。以禾晏的脾性，可能根本就没将此事放在心上。
  还真用不着程鲤素瞎操心。
  见沈瀚态度坚决，程鲤素也没辙，只能自己退让一步，道：“你们不放他出来也行，那我有一个条件。”
  沈瀚问：“小公子有何吩咐？”
  “地牢里吃的用的太寒酸了，我大哥受不了这样的苦，我也不说过分的话，平日里我大哥吃的什么，在牢里也要照常供应。还有两周冬日太冷了，给他多加两床被子，热水也要日日有……”
  “程小公子，”沈瀚打断他的话，“这不合规矩。”
  “这也不行那也不行，你们到底要怎样？”说到此处，程鲤素也怒了，站起身来，大声道：“你们不行我就自己去，我跟你们说，你们这样对我大哥，会后悔的！”
  说罢，转身跑远了。
  门被“哐当”一声甩上，沈瀚忍不住头疼，这个年纪的孩子，尤其是被家里宠坏了的小公子，还真是令人吃不消，肖珏平日里看着冷漠苛刻，能与程鲤素日日相处这么久，也算是很有耐心了。
  屋子里剩下几个教头都看向沈瀚。
  梁平问：“总教头，现在该怎么办？”
  军营里死了一个人，虽然现在是将禾晏关起来了，可禾晏的话，到底不是没有在众人心中掀起波澜。倘若凉州卫真有内奸，到现在，那人仍隐藏在新兵中，且神不知鬼不觉的杀了一名同伴，必然不是为了好玩。
  这人究竟是谁，背后的主子是谁，所图的目的又是什么，什么时候才会露出马脚，一切的一切不得而知。这人也许是禾晏，也许是其他人。如果是禾晏还好办，如果是其他人，就大事不好了。
  “找人盯着那个胡元中，”沈瀚沉吟道：“如果禾晏说的是真的，这个人就必有动作。”
  马大梅问：“都督这几日可有来信？”
  沈瀚摇头，目光也笼上一层忧色。
  漳台那头到现在都没传来消息，这在过去……是很少见的啊。
  但愿没什么不好的事发生吧。
  ……
  程鲤素跑出去，迎面撞上一个人，那人捂着额头，“唉哟”了一声，斥道：“你走路不长眼睛的吗？”
  程鲤素定睛一看，却是宋陶陶。
  他刚在沈瀚那边憋了一肚子气，此刻看见宋陶陶，气不打一处来，“谁让你自己撞上来的？”
  宋陶陶白他一眼：“懒得理你。”径直往前走。
  “站住！”
  宋陶陶转过头，问：“干什么？”
  “你这是去找老沈？”程鲤素指着沈瀚屋子的方向。
  宋陶陶干脆回过身，没好气道：“怎么，不行啊？”
  这下程鲤素可来劲儿了，他上前几步，道：“你可是为了我大哥求情？”
  宋陶陶看了他一眼，虽然她极不喜欢程鲤素不求上进这幅废物模样，但不得不承认这小子对禾晏还挺上心的。隔三差五给禾晏送吃的，禾晏与他关系也不错。便道：“是又如何？”
  “别提了，”程鲤素摆了摆手，一副沮丧的样子：“我刚刚才从老沈屋里出来，这人固执的不得了，我好说歹说，他们都不相信我禾大哥没杀人。也不肯让人送吃的和被子给禾大哥。”
  “你傻啊，”宋陶陶恨铁不成钢，“他们不答应，你不会自己去吗？”又看了一眼程鲤素垂头丧气的样子，没好气道：“我刚才已经去过了，给禾大哥送过馒头，你不用担心了！”
  “真的？”程鲤素眼睛一亮，看向宋陶陶：“没想到你还挺讲义气的。”
  宋陶陶冷笑一声：“承蒙程公子看得起了。”
  她说罢，抬脚继续往前走去。
  “哎哎哎，”程鲤素拦住她：“你怎么还要去找老沈？都说了这人靠不住，还不如靠咱俩呢。”
  因为禾晏，这两人现在居然也称得上“咱俩”了，倘若禾晏在此地，必然会不敢相信自己的耳朵。
  “我也这么认为，谁让禾大哥相信他呢。”宋陶陶无奈：“我受人之托忠人之事，是禾大哥让我去找沈教头的。”
  “大哥让你去的？”程鲤素愣住。
  “对。”宋陶陶绕过他：“所以别打扰我办正事，我先去找人了。”说罢便不再管程鲤素，径直往前走去。
  走了两步又回过头，走回发呆的程鲤素身边，宋陶陶压低声音，在他耳边低声道：“禾大哥还说了，这几日你在凉州卫，切勿到处走动，如果有新兵找你，不要去，最好时时刻刻跟在沈教头身边。”
  “老沈？”程鲤素皱眉：“我干嘛要跟着他？我烦他还来不及！”
  “这是禾大哥的交代！”宋陶陶沉下脸，“你最好听话。”
  她想起那少年站在黑暗的地牢中，将手中的东西塞给自己，忧心忡忡道：“凉州卫恐有奸人混迹其中，我不在，跟着沈瀚，让他保护你们。”
  “务必千万小心。”
第一百一十章 惊变
  禾晏在地牢里呆了两日了。
  两日里，除了沈瀚来过一次，并无其他人来。纵然是沈瀚过来，也并没有与她提起过外面的情况，想来暂时是无事发生。越是如此，禾晏就越觉得不对劲。可惜的是，凉州卫的地牢坚如磐石，她也难以想办法逃越。宋陶陶和程鲤素大概是被管制起来，这两日并不见他二人踪影。
  吃的睡得粗糙，对禾晏来说，并没有很难以忍受。随着时间一丝一毫的流逝，看不见的危机逐渐逼近才是最可怕的。
  只可惜现在还没有人察觉。
  半夜里开始下雪。
  雪花大如鹅毛，片片飞舞，落在人的身上，棉衣也抵挡不住刺骨的冷。两名哨兵站在台楼上，冷的忍不住搓了搓手，朝手心呵气，顿时，一团白雾落在眼前，很快又消散了。
  凉州卫笼在一片寂静中，冬日的卫所不如夏日热闹，没有去五鹿河夜里冲凉的新兵，也没有知了聒噪的叫声，有的只有雪融化在地的冷。
  “我去趟茅厕。”一名哨兵跺了跺脚，“憋不住了。”
  同伴催促：“快去快回。”
  这人就放下敲鼓的鼓槌，提了把刀转身下去上茅房了。雪下的大，不过须臾就积了厚厚一层，踩下去将鞋面没过，寒气顺着脚爬到了头上。哨兵冷的打了个冷战，匆忙跑到后面的茅厕里去。
  茅厕外有点着的火把，前些日子有个新兵半夜起来小解，没看清路，被结了冰的地面滑了一跤，摔伤了腿，之后沈瀚便让人在这里安排放置了一把火，能照的清路。
  哨兵进去的时候，里头也有一个人，他就着昏暗的灯光，看了那人一眼，笑道：“哟，你也起来？”
  对方笑答：“刚来。”
  “太冷了，要不是憋不住，我都不跑这一趟。”哨兵抱怨道。
  他放完水，提上裤子，就要往外走，那人也完事儿了，随他出门，一前一后。
  门口的火把在雪地上映出人的影子，摇摇晃晃，哨兵随意一瞥，见他身后的黑影，不知何时已经张开双手，心中一惊，正要喊——
  一只手捂住他的口鼻，身后的人顺手抽出他腰间的刀，顺着哨兵的脖子狠狠一抹。
  血迹迸溅了一地，年轻的身体悄无声息的倒了下去，不再有气息了。
  黑影没有任何犹豫，弯腰将哨兵的尸体拖走，雪越下越大，不过片刻，就将刚刚的血迹掩盖住。一炷香的时间后，哨兵重新走了出来。
  他抓了一把雪，将刀上的血迹擦拭干净，重新别在腰间，再整理了一下头上的毡帽，往抬楼走去。
  台楼上，同伴正等的不耐烦，突然听得动静，见刚去上茅厕的哨兵回来，松了口气，骂道：“怎么去了这么久？是不是去偷懒了？”
  哨兵摇摇头，低头往嘴里呵气，仿佛被冷的开不了口，同伴见状，也忍不住跟着搓了搓手，“娘的，这也太冷了。”
  哨兵将毡帽压得很低，同伴见状，骂道：“你以为把帽子拉下来就不冷了吗？拉上去，看都看不见，你这样还守个蛋的夜！”他伸手要过来掀哨兵的帽子，就在凑近的一刹那，突然怔住。
  哨兵的衣裳是同新兵们的纯粹赤色黑色不同，在衣领处错开了一层白边，如今对方的衣领白边处，映着两点红色。
  这不是陈年墨迹，颜色鲜亮，还在缓慢的氤氲增大，而一刻前对方上茅厕的时候，这里都没有。
  同伴望向从回来后就一直一言不发的哨兵，就要拔刀，可是他的动作还是慢了一步。
  对方竟有两把刀。
  一把刀，是原先死去的哨兵的，插进了他的胸膛。另一把刀，刀尖弯弯，划开了他的喉咙。
  他无法喊叫出声，踉跄着倒在地上，凶手已经转身往台楼下走，哨兵吃力的在地上爬行，想要捡起落在地上的鼓槌。
  只要抓到鼓槌，敲响哨鼓，整个凉州卫就能醒来。
  这是他能做的最后一件事了。
  身下的血被拖了一路，触目惊心，他用尽全身力气爬到了鼓槌旁边，握住了鼓槌，想要抬起身去敲鼓面。
  半个身子才抬起，陡然间，一阵剧痛传来，血溅在鼓面上，那只握着鼓槌的手也落到了地上。
  他被砍掉了右手。
  凶手去而复返，站在他面前，低声道：“差点忘了。”
  不远处，这边的动静似惊到另一头地面巡逻的兵士，有人喊道：“喂？你们那没事吧？”
  这人压了压毡帽，照远处挥手：“没事！摔了一跤。”
  地上，血流的到处都是，方才奄奄一息的哨兵睁大眼睛，彻底死去了。
  如深渊一般的夜，逼近了整个凉州卫。
  ……
  第二日一早，天刚亮，新兵们起来吃饭去演武场晨跑。
  洪山和小麦几人坐在一起吃饭，不多时，王霸黄雄和江蛟也来了。黄雄问：“禾晏还没被放出来？”
  洪山摇了摇头。
  “这样下去可不行，”江蛟道：“这几日冷得出奇，我听程小公子说，地牢里什么都没有，就算不冻死，也会冻出病。”到底是一起争过旗的伙伴，纵然之前因“绿帽子”一事对禾晏颇有微词，真到了这地步，也并非全无担心。
  “你们说，等都督回卫所后，禾晏能不能被放出来？”王霸问。
  “难说。”石头答道。
  “为何？”王霸奇了。
  “如今全凉州卫都知道禾晏杀人了，可要说她没杀人的证据，谁也找不出来。”洪山叹息。
  “这还需要什么证据？他又不是个傻子，管杀不管埋，还特意留下尸体给人捉赃用？这就是证据！”
  小麦小声道：“这也太牵强了。”
  王霸眼一瞪：“哪里牵强？你说说哪里牵强？”
  正说着，外头突然传来一阵哄闹声，其中夹杂着有人的惊呼：“死人了！死人了！快去找教头来！”
  “什么什么？”众人出去看，但见一个子矮小，神情机敏的新兵急道：“演武场，演武场放哨的兄弟们都死了！”
  都死了！
  众人神情一变，纷纷起身往演武场赶去。
  演武场内，血流成河。
  雪不知是什么时候停的，一些血迹被雪掩埋了，一些结成了冰，落在演武场上，依稀可见昨夜残暴的行径。
  几十个哨兵，台楼站岗的，演武场周围放哨的，无一人活口。尸体摆在了演武场中心，横七竖八的摞在一起，仿佛在摞猪羊口粮。死去的兵士全都是一刀毙命，喉咙被刀割断，极其凄惨。其中有一个摞在最上头的，右手自小肘处被齐齐砍断，这人穿着哨兵的衣裳，当是想敲鼓的时候被人砍断右手。
  都是平日里朝夕相处的同伴，就在一墙之隔的地方被人取了性命，一时间，演武场众人都红了眼眶。有人恨声道：“谁干的？若是被我发现，我必……我必……”
  有人的声音传来，带着一股沉闷的嚣张：“你必如何？”
  不知何时，自演武场的后面，白月山相连的马道中，呼啦啦来了一片骑兵，大概有几百人左右，至多千人。为首的是个长发男子，骑在马上，他穿着暗色铠甲，手持一把半人高的弯刀，身形极其魁梧健硕，肩背很宽，鼻子很高，眼睛竟是湖水般的暗蓝色。相貌与中原人生的不同，他一笑，如饮血磨牙的秃鹫，带起阴森血气，令人心悸。
  “你们是谁？”新兵们道。
  为首的长发男子却没理会他们，只是逼近方才说话的那名新兵：“若是被你发现，你必怎么样？”
  他的笑容带着一股残酷的暴虐，新兵面对着此人，忍不住瑟瑟发抖，他鼓起勇气道：“我、我必要为死去的战友讨回公道！”
  “是吗？”长发男子笑起来，“你要如何讨回公道？”不等新兵回答，他就扬起手中的弯刀砍下！
  “咚”的一声，一道身影掠过，挡下了他的弯刀，然而却被这一击击的倒退几步，待站定，才看向长发男子：“阁下胆子好大，在我凉州卫杀人！”
  是沈瀚。
  “沈教头，是沈总教头来了！”诸位新兵激动叫道，顿时有了主心骨。
  “总教头？”长发男子看向沈瀚，“你就是凉州卫的总教头？”
  “阁下何人？”沈瀚面沉如水。
  “本人名叫日达木子，听闻大魏将门出将，封云将军肖怀瑾安行疾斗，百战无前，特来领教，怎么？肖怀瑾不敢迎战？”
  “你胡说八道什么！”一名新兵忍不住反驳：“你明明知道都督不在才敢……”
  “住嘴！”杜茂喝止他的话，可是已经晚了。
  “不在？”日达木子眼眸一眯：“那可真是不巧了。”
  教头们彼此对视，一颗心渐渐下沉。所谓的要找肖珏领教，无非是借口，只怕这人早就知道肖珏不在凉州卫，才带人前来挑衅。只是……至多一千的人马，面对凉州数万儿郎，纵然是没上过战场的新兵，是否也太过狂妄了些。还是……另有阴谋？
  哨兵们一夜之间被人杀光，若是敌人，不可能做到如此，除非真是出了内奸，死于自己人手中。
  马大梅低声道：“禾晏说的是真的。”
  禾晏说的是真的，他们这些日子盯着胡元中，但胡元中安分守己，并未有任何异动。倘若他还有同伙藏在新兵中，一切都说得通了。
  “列阵。”沈瀚吩咐道。
  身后数万精兵，齐齐亮出武器。
  既然对方来者不善，大魏的儿郎们，也断没有后退的道理。
  日达木子见状，放声大笑起来，他道：“哎，总教头，我来此地，可不是为了与你们打仗。”
  “阁下似乎是羌人。”沈瀚冷笑，“许多年前，飞鸿将军与羌族交战，我以为，羌族已经没有异心了。如今来我凉州卫，杀我数十人，不是为了交战，总不会是求和？”
  提到飞鸿将军，日达木子脸色微微一变，片刻后，他视线胶着沈瀚，森然笑道：“总教头莫要污蔑我，我本意只是为了与肖怀瑾切磋而已，谁知昨夜路过此地，这里的哨兵未免也太不友好，与我兄弟起了争执，不得已，才将他们全杀了。”他说的轻描淡写：“我原以为肖怀瑾带出来的兵，多少也有点本事，没想到实在不堪一击，他们死的时候，连叫都没叫一声——”
  “你！”新兵们听得义愤填膺。
  “总教头不要生气，我来，真的只是为了切磋，”他饶有兴致的看向沈瀚身后的新兵，“如果肖怀瑾不上，就让他的兵上，实在不行，你们这些教头上也行。”
  梁平上前一步：“阁下未免太高看自己，何以笃定我们就要迎战？”
  “不愿意？”日达木子不慌不忙的拍了拍手，自远而近走来几人，有人挣扎道：“放开我——”
  沈瀚蓦然变色。
  几个异族士兵提小鸡一般的提着两人，一人是程鲤素，一人是宋陶陶，他们二人皆是双手双脚被反绑，形容狼狈，挣扎不已。
  “沈教头！”程鲤素看见沈瀚，仿佛见到了救命，叫道：“他们是什么人，为什么要绑我们啊？”
  什么人，沈瀚嘴里发苦，他已经派了许多人守在程鲤素和宋陶陶门口，暗中保护，可他们还是被抓了。对方的实力，不容小觑。且知道抓住程鲤素与宋陶陶来制约凉州卫，可见对凉州卫很熟悉。
  “现在，”日达木子满意的看着沈瀚的脸色：“教头，还愿意与我们切磋么？”
  宋陶陶喊道：“怎么可能切磋？他们怎么会这般好心，定然有诈！”
  沈瀚道：“好。”
  “爽快！”日达木子坐直身子：“天气太冷，我也懒得太多，就三场。你们挑三个人吧。”他朝身后的人道：“兄弟们，有谁愿意上的，去吧！”
  他身后，一人道：“统领，瓦剌愿意出战！”
  这是一个很健硕的男人，羌族人向来体格强壮，中原人与之站在一处，便显得格外瘦弱了。他年纪不大，也就二十出头，却身高九尺，犹如远古巨人。亦是一脸凶相，眼睛微凸如牛，手持一把弯刀，一看就不好惹。
  “好！”日达木子喝道：“瓦剌这般骁勇，不愧是我羌族儿郎！”他复又看向沈瀚：“你们呢？”
  瓦剌生的如此怪异巨大，瞧着就令人心生退缩之意，况且演武场的尸体明明白白昭示着这些羌人有多凶残，凉州卫里一时无人应声。
  “实在没有人迎战，就你们教头上嘛。”日达木子笑道：“这样的战场，正是给新兵们上课的好时候。”
  一边的梁平咬牙，正要出声迎战，一个声音响了起来：“我来吧。”
  这是个前锋营的少年新兵，叫卫桓，沈瀚还记得此人，因他刀术亦是出色，在前锋营中数一数二。不过性格却很温柔腼腆，不如雷候出色，因此虽然他与雷候都是佼佼者，却远远比不上雷候惹人注目。
  对了，说到雷候，沈瀚一怔，雷候呢？
  “你吗？”日达木子看了一眼卫桓，皮笑肉不笑道：“勇气可嘉。”
  卫桓慢慢上前，走到了瓦剌跟前：“我愿意与你切磋。”
  瓦剌笑起来，只看了看周围，看见演武场的高台，道：“就那吧，高度很好，如果我在上面砍掉你的脖子，底下的人也能看的一清二楚，是不是很好？”
  卫桓神情不变，瓦剌哈哈大笑，一跃飞上演武场高台，道：“来战！”
  演武场的高台，这些日子，曾经无数次的有人上去过，可都是凉州卫的新兵们，彼此与彼此切磋，台下看戏的新兵亦是心情轻松，边看边指点，瞧出其中的纰漏与精彩，每一场都有所收获。
  因他们也知道，这样的切磋还有很多。
  没有一场如今日这般沉闷，尤其是日达木子突然想起了什么，看向沈瀚，用周围人都能听到的声音道：“总教头，忘了跟你们说，我们羌族的规矩，上了生死台，生死不论，到一方死亡才能分出胜负。”
  “什么？”梁平怒道。
  “战士，就要有随时战死的觉悟，这是至高无上的荣耀。”日达木子冷冷开口：“没有例外。”
  台上，卫桓慢慢抽出腰间的刀，冲瓦剌点了点头。
  ……
  地牢里，一如既往的阴暗潮湿。
  门口的守卫，不知什么时候已经不见了，牢里静谧无声，针落在地上都清晰可闻，人的脚步声，就显得格外刺耳。
  黑影顺着台阶，一步一步的走下来。门口的火把照的影子微微晃动，最里头的一间，有人蜷缩成一团，靠着墙睡着，似乎冷极受了风寒，瑟瑟发抖，唇色苍白。
  黑影在禾晏的牢房前停下脚步。
  地上摆着一只空碗，里头原本装的不知是水还是饭，被舔的干干净净，碗都有些发亮。薄被很短，连全身都遮不住，蜷缩成一团，都还会露出脚来。她身子有些轻微发抖，脸色亦是白的不正常。黑影瞧了片刻，伸手将钥匙插进锁孔，“啪嗒”一声，锁开了。
  牢房里的人仍然无知无觉。
  他走了进去。
  少年过去意气风发的模样全然不再，这个样子，与所有的阶下囚并没有任何区别，他似是有几分遗憾，又有几分警惕，站在原地不动，盯着少年的脸。
  少年一动不动。
  过了一会儿，黑影慢慢的覆盖过来。
  就在此时，少年蓦地抬起头来，露出一双眼睛，黑白分明，没有半分睡意，清醒的很。
  “你——”他才来得及说出一个字，手上的刀还未落下，便觉身下一痛，被一脚踹的正中红心，痛得他顿时跪倒在地，下一刻，有白绸自身后勒住他的脖颈，禾晏的声音从身后传来。
  “我等你很久了，雷候。”
  雷候被勒的眼睛上翻，禾晏的力气却极大，双腿压着他的腿，令他动弹不得，眼见雷候就快要被禾晏勒死了，禾晏骤然松手，雷候乍然得了呼吸的空间，捂着脖子大口大口喘气，就见禾晏三两步走到他面前，如撬开鸭子嘴一般，往他嘴里灌了什么东西。
  雷候正张嘴喘气，哪里防得住这个，当即将那东西一滴不剩的喝了下去，他想说些什么，但竟使不上全身力气，只觉得浑身发麻，不过须臾，便昏死过去，再也没动静了。
  禾晏伸脚在他脸上踢了两下，确认此人没动静，便将方才的白绸扯成两段，把雷候的手脚都捆了起来。
  那一日她对宋陶陶有事相求，问宋陶陶身上可有武器。可宋陶陶一个姑娘家，哪会随身带着刀啊剑啊，摸遍全身，也只有一瓶蒙汗药，还是她从沈暮雪的桌上顺来的，想着若是遇到坏人，还可以一用，禾晏也就死马当活马医，要了过来。
  这还不够，她还借了宋陶陶的腰带。宋陶陶的腰带是回到卫所后，托赤乌在凉州重新买的，布料特殊，极结实耐用，和绳子有得一拼。
  必要时刻，腰带也能勒死人。
  禾晏是想着，对方既然处心积虑污蔑她杀人，将她送进凉州卫的地牢，看来对她也是多有忌惮。等她进入地牢，对方定然不死心，会来杀人灭口。须得随身携带武器，随时反杀。
  可她武器全都被收缴，也只有一瓶蒙汗药和宋陶陶的腰带了。
  今日一大早，没人来给她送早饭，这很奇特，往常这个点，该来送早饭了。因着有宋陶陶和程鲤素的央求，沈瀚虽然不许宋陶陶他们过来看她，却也并没有苛待禾晏的吃食。
  卫所里平日里极其注意准时，这个时间点没有人过来，定然是出事了。
  禾晏心里挠心挠肝，却又出不去，不晓得外头是个什么情景。后来逐渐冷静下来，既然出事，说不准对方的人会趁乱来到这里，将自己杀人灭口。
  宋陶陶走之前，不知道什么能帮上忙，便将所有的东西一股脑都给了禾晏，其中还有一盒脂粉。禾晏涂了点在脸上，又抹了些在嘴唇，蜷缩在一团，真如重病不起的阶下囚。
  她正猜测着外面出了什么事，就听见了脚步声，于是，就有了眼前这一幕。
  禾晏将雷候拖到角落，脸对着墙躺着，蒙汗药药效八个时辰，这短时间里，雷候不会醒来了。
  她出了牢房，转身将门锁上了。
  雷候成了阶下囚。
第一百一十一章 下一个
  演武台上，卫桓的水龙刀与瓦剌的石斧胶着在一起。
  一个是中原年轻质朴的前锋营新兵，一个是西羌凶残暴虐的战场老手，纵然卫桓的刀技出众，实战经验到底不熟。更何况，对方还是个能力拔千斤的力士。
  比起卫桓的灵活，瓦剌的石斧巨大而沉重，像是没有章法的劈砸，那石斧看着笨重，他力气又大，卫桓躲避的时候，石斧砸进地面，连石头地都劈出一道裂痕。
  卫桓体力渐渐跟不上了。
  他到底年轻，又不如瓦剌健硕，这样横冲直撞的劈砸招架不了多久，而他自己除了在瓦剌脸上挂了一道彩外，就连对方的身都近不了——对方可是穿着铠甲的！
  这本就是不公平的战斗，卫桓身上的伤痕越来越多，而瓦剌却并不想要他命，每一次可能命中的时候，就稍微偏上一两分，并不刺中要害，但却令卫桓伤痕累累。
  就像是猫抓老鼠，抓到了并不急于一口吃掉，非要玩弄到老鼠精疲力竭才会吞下肚去。
  这根本就是一场单方面的虐杀。
  台下的沈瀚见状，拳头被捏的“咯吱”作响，就要上前，被日达木子挡住。
  生的似秃鹫般的健硕男人倚在马上，笑容嗜血：“教头，不可以帮忙哟。”
  沈瀚拔出刀来。
  “怎么？你也想与我打一场？”日达木子笑起来，目光阴森，“那我当然要，奉陪到底了。”
  演武台的周围，有意无意的围了一群羌族兵士，一旦凉州卫的新兵想要上去帮忙，这些羌人就会与新兵交手，纵是可以，也晚了。
  台上，卫桓的视线已经慢慢模糊了，躲避身后的追砍也越来越慢，他的力气在迅速流失，“呼呼”的喘着气，躲避不及，被瓦剌一斧头砍中右腿，钻心的疼，但他竟按捺住没有出声。
  瓦剌走到他的面前，卫桓已经没有力气再逃跑了。他见瓦剌居高临下的看着他，如同屠夫看着案板上的羔羊，瓦剌道：“啧，这么快就完了，没意思。中原人好弱，连羌族一根手指头都比不过。”
  卫桓不说话，额上大滴大滴的渗出汗水，混着脸上的血，十分凄惨。
  “你放心，不会疼的，”瓦剌舔了舔嘴唇，目光贪婪的盯着他道：“这一石头砸下去，你的脑浆会飞出来，很漂亮。可惜你自己看不到了。”
  说罢，挥舞巨大的斧头，直取卫桓项上人头！
  “卫桓！”马大梅失身叫道，卫桓进前锋营前，曾是他带，情谊本就深厚。他欲上前救人，却被一个西羌人拔刀拦住，眼看着卫桓就要性命不保。
  这在这时。
  演武场台后，有一颗枝繁叶茂的榕树，纵然是冬日，也未见半分衰黄，众人都在演武台前，也就没有发现，那榕树里什么时候坐了个人。
  等看见的时候，那个人如一道闪电黑影，抓着绑在树上的布巾如秋千一般荡过来，在半空中就已经松手，这一切都发生的太快，她顺着掠到演舞台前，将向着卫桓脑袋砍去的斧头一踢——
  借着惯力，既是瓦剌身强力大，也被她这一侧踢踢的往后仰倒，斧头沉重锐利，将他自己也砍伤了，若非他力大出众，往后倒退两步站住了身子，这石斧，或许该砍得更深一点。
  “禾晏？”卫桓喃喃道。
  凉州卫的新兵们也愣住了。
  禾晏之前因为白月山的事，被关在凉州卫的地牢里人尽皆知，他怎么会突然出现在这里，他被放出来了？
  瓦剌看向面前的人。
  黑色劲装的少年双手叉腰，歪头笑盈盈道：“阁下也太凶了吧，方才要不是我出手，我这位兄弟的脑袋，可就保不住了。”
  凉州卫的新兵人人视他们为眼中钉，又因为灭了所有的哨兵，血海深仇，看见他们都红着眼眶，最好的也不过是卫桓这般面无表情，这少年却笑嘻嘻仿佛无事发生，瓦剌生出一丝兴趣，仿佛找到了新的猎物。
  “你又是谁？”他问。
  黑衣少年拂了拂头上乱发，笑道：“本人禾晏，前段时间凉州卫争旗第一。”她看了看瓦剌，“也许你们不知道什么叫争旗，没关系，你只需要记得，我是凉州卫第一就行了。”
  “第一？”台下的日达木子眯着眼睛看她，道：“就你？”
  禾晏看起来，到底太矮小瘦弱了些。如果说瓦剌和卫桓站在一起，如同健硕的老虎与羔羊，那么比卫桓看起来还要孱弱的禾晏与瓦剌想比，就像小鸡和老鹰。
  “抱歉，我来得迟了些，不知道诸位是在做什么？”少年言笑晏晏，“倘若是在比武切磋的话，不找我来找其他人，实在是暴殄天物。”
  瓦剌哈哈大笑：“你真是大言不惭！”
  “禾晏！”沈瀚叫她。
  “沈总教头，”禾晏看向他，“我这几日正憋了一肚子气没处发，打一场消消气也好，烦请总教头通融下，不要再阻拦我了。”
  沈瀚无话可说。
  日达木子是冲着凉州卫的新兵来的，既不肯让教头上，只能让新兵上，新兵里，除了禾晏，能与之一战的，其实并不多。有出众技艺的，实战经验不足，有实战经验的，年纪又大了些，体力不如年轻人。禾晏武艺绝伦，又心思灵巧慧黠，算起来，已经有很大的赢面了。
  演武台上这头吸引了羌人的目光也好，更重要的是…….
  禾晏道：“请问现在是不是要切磋。如果是的话，我代替我这位兄弟上可好？”
  “你？”
  “不错。我乃凉州卫第一，打败了我，比打败了他，”禾晏看了一眼地上的卫桓，“有成就感的多吧。”
  台下的西羌人哈哈大笑起来。
  日达木子看着她：“这个人的脾性，我很喜欢！换他上！”
  禾晏道：“来人，请把这位兄弟抬下去。”
  卫桓被抬走了，抬走时，他看向禾晏，低声道：“你……小心。”
  禾晏：“知道了。”
  演武场高台上，又重新剩下了两个人。
  台下的新兵们看着，皆是为禾晏捏了一把汗。
  过去大半年间，禾晏在这上头出风头，也不是一回两回，有真心佩服崇拜她的，也有嫉妒眼红不爽她的，但这一刻，凉州卫的新兵们同仇敌忾，只愿她能打败
  瓦剌，给那些羌人点颜色看看，让羌人们知道，凉州卫不是好欺负的！
  台下的新兵们提心吊胆，台上的禾晏却浑然未决，她笑道：“对了，我也不知这边比试的彩头是什么。我先说了，不如这样，我输了任你们处置，你输了，”她想起记忆里的少年，噗嗤一笑，吊儿郎当道：“就得叫我一声爹。”
  这下子，凉州卫的新兵们“哄”的一下笑出声来。
  梁平又是担忧又是自豪：“都什么时候了，还在贫！”
  日达木子的人，却无一人笑得出来。瓦剌阴沉沉的看着禾晏，抹了把唇角的血，道：“我们不需要彩头，比三场，输的人死，赢的人活，这就是规矩。”
  “生死勿论？”禾晏道。
  “怎么，怕了？”
  “倒也不是。”禾晏道：“教头，替我扔一截钢鞭来，要长的！”
  沈瀚从兵器架上抓起最上面一条最长的钢鞭扔过去，禾晏顺手接住，拿在手中把玩，看向瓦剌：“我用武器可以吗？”
  “可以。”瓦剌冷笑：“不过你确定不换成刀剑？鞭子，杀不死人的。”
  少年唇角微勾：“杀你，足够了。”
  瓦剌还没回味过来她话中的意思，就见那少年突然持鞭冲来，瓦剌一愣，随即哈哈大笑，抡起巨斧往前迎战。
  那少年冲至跟前，却并不出手，只是脚尖轻点，避开了石斧的攻击，绕到了瓦剌身后，待瓦剌转过身去，才抡动斧头，就又侧身避开。
  她看似主动，却又不出手，鞭子绕在手上，不知道在干嘛，仿佛在围着瓦剌转圈，不过须臾，她转身就跑，瓦剌跟上，甫一抬脚，便觉自己脚上缠着什么，维持不住平衡，往一边摔倒。
  但这大块头反应极快，意识到自己被禾晏的鞭子缠住脚后，就要稳住步伐，可禾晏哪里会给他机会，将鞭子负在背后，如驼运货物般狠狠一拉——
  瓦剌再也支撑不住，他本就身形巨大笨重，两只脚踩着稳，一只脚失去平衡，另一只脚就难以稳住，加之禾晏在另一头拉动，便“咚”的一声摔倒在地。
  那鞭子看起来也就一人来长，不知禾晏是如何使得，从瓦剌身下一拉，鞭子又轻松回到了她手中，她脚步未停，冲至瓦剌伸手，一手绕过瓦剌脖颈，鞭子在瓦剌脖颈上缠了个圈。
  瓦剌下意识去拉。
  禾晏双手一勒——
  成日投掷石锁，手上的力气不容小觑，古怪的力士身上穿着铠甲，脖子却没有任何覆盖，普通的血肉也是最脆弱的地方，他毕竟不是真正的钢筋铁骨。
  演武场的人只听见一声让人牙酸的“咯拉——”
  瓦剌的脑袋软绵绵的垂了下去。
  “你不算人，你是畜生，”禾晏低声道：“所以，杀你，鞭子就够了。”
  她复抬起头，虽是微笑，眼中寒气袭人，望着台下众人平静开口，“他死了，我赢了。胜负已分，下一个。”
  演武台上，情势陡转。
  方才瓦剌虐杀卫桓，如猫戏老鼠，迟迟不下最后一击，大约也没有料到，自己会死在面前这个看似孱弱的少年手中。
  杀死一个人需要多久？一盏茶，一炷香，还是一刻钟？
  统统不需要。
  凉州卫的新兵们知道禾晏厉害，之前在这里同黄雄江蛟比试的画面还历历在目，但眼下的禾晏，和过去演武台上“切磋”的禾晏，似乎又有不同。这少年收起玩笑之意时，冷而寒，身带煞气，不可逼视。
  她开口笑道，“战场上不需要花里胡哨的表演，想清楚怎么杀，就可以动手了。”目光落在日达木子身上。
  日达木子回视着她。
  慢慢的，台下的凉州新兵们渐渐反应过来，纷纷激动道：“禾晏赢了！禾晏杀了瓦剌！”
  “禾大哥了不起！”程鲤素被抓着，还不忘给禾晏叫好，“把他们打的满头包！”
  梁平与马大梅面面相觑，禾晏杀人的速度，就算是天纵奇才，也太快了些。
  “你们，”那少年站在高台上，望着西羌人微笑，“不会是输不起了，下一个谁来？”
  西羌人那头，暂且无人说话。
  她便又笑了，笑容带着一点挑衅，“我知道，以生命做为赌注，是有些可怕。没想到口口声声无所畏惧的西羌勇士，也会有不敢上台的时候。不过没关系，我大魏中原儿郎，从来心地仁善，实在不愿意，就此认输，就如刚才我所说，叫我一声爹，这切磋就到此为止，怎么样？”
  “不过，是谁来叫我一声爹？”禾晏盯着日达木子：“你是他们的首领，不如你来叫，如何？”
  “混账！”日达木子身后一名兵士上前一步怒斥。
  禾晏丝毫不惧，无辜开口：“这也不行吗？”
  王霸小声道：“真痛快！”
  “她是在故意激怒对手，”黄雄沉声道：“只是，现在这种情况，好像没必要这么做。”
  禾晏的性子从来都是这般狂妄自信，以往这样，旁人只当他是少年天性，如今这样的情况，激怒日达木子，可不是什么好事。
  “我来跟你比。”一个声音自日达木子身后响起，“统领，巴嘱愿意一战。”
  日达木子瞧他一眼，看不出喜怒，只道：“去吧。”
  这个叫巴嘱的男人上了演武场高台。
  同方才的瓦剌不同，巴嘱虽然健硕，却不如瓦剌那般巨大的过分，年纪也比瓦剌更年长一些，大约三十出头。他浑身上下拢在一层乌色的披风中，连脑袋都藏在帷帽里，露出半个下巴，眉眼都不太清晰的模样，整个人看起来苍白又古怪，状如鬼魅。他的嗓子也是嘶哑的，像是被火烧过，难听如乌鸦叫声。
  巴嘱走到瓦剌身边，虽同是伙伴，却无半分同情，一脚将瓦剌的尸体踢下演武场高台，骂道：“碍手碍脚的东西。”
  瓦剌的尸体咕噜噜的滚了下去，他看也不看一眼，只对禾晏道：“你身上有旧伤。”
  禾晏心下一沉，这个叫巴嘱的男人，比瓦剌更棘手一些。
  瓦剌无非就是身负蛮力，不懂得变通的力士而已。对付这种人，只要抓住他的弱点并予以打击，很快就能结束战斗。每一场战斗中，最怕的，是遇到如眼前这样有脑子的敌人。他能发现对手身上的弱点，这样接下来的每一步，都会有所制掣。
  他缓缓举起手中的刀，禾晏将铁鞭绕于手上，朝对方冲去。
  卫桓与瓦剌那一场，禾晏是观众，提前看到了瓦剌的弱点与短处，是以与瓦剌对战时，能快准狠的解决对方。而这一场，巴嘱是她没见过的人，而瓦剌与自己交手的时候，却被这人看的一清二楚。
  换句话说，巴嘱了解禾晏，禾晏却对巴嘱一无所知。
  他的披风下，似乎藏着不少别的东西，禾晏提防着，这人也十分狡猾，并不正面与禾晏发生碰撞，有了方才瓦剌的前车之鉴，他更与禾晏保持距离，鞭子只要朝他挥过去，巴嘱就会迅速改变方向，他身体比瓦剌灵活的多，一时间，铁鞭无法近前。
  禾晏的腰上，已经隐隐作痛了。
  她之前在凉州城里时，和丁一交手受了伤。后来又被内奸骗到白月山上去，与藏在暗处的人一番搏斗，几次三番，原先已经快要痊愈的伤口，早已裂开了。这还不算，回头就被扔进了凉州卫的地牢，地牢里可不会有沈暮雪日日来送汤药，又冷又潮湿，伤口大约是恶化了。
  方才杀瓦剌时候，用力用的太大，牵扯到了伤口，短时间还行，长时间此刻与巴嘱对战，便越发觉得痛得刺骨。
  巴嘱笑道：“你脸色怎么不好看，是因为腰上的旧疾犯了吗？”
  禾晏一怔，巴嘱手中的弯刀已经缠上了她的铁鞭，将禾晏拉的往前一扯，台下众人惊呼一声，巴嘱手上刀被缠着，另一只手毫不犹豫的朝禾晏腰间的旧伤处就是一掌。
  禾晏挨了结结实实的一一掌，却动作未停，手中鞭子松开，卷上了他的脸，被巴嘱避走，却将他的帷帽给卷掉了，露出了这人的脸来。
  两人齐齐后退站定。
  那一掌牢牢实实的贴在了她的旧伤口，禾晏勉强将喉头的血咽了下去，面上仍然挂着几分笑意，看向眼前人，嘲笑道：“啧，真丑。”
  没了帷帽遮掩的巴嘱，露出了真面目。这人一半脸是好的，生的也算英俊，另一半脸却被火烧过，坑坑洼洼，泛着暗红色的疤痕犹如蜈蚣，生长在他脸上，将五官都挤得错位。
  台下有人吓得惊呼一声。
  被禾晏碰倒帷帽，真容暴露人前，巴嘱脸色难看至极，盯着禾晏的目光，恨不得将禾晏吃肉饮血。
  禾晏一笑，朝他勾了勾手指：“再来！”
  巴嘱冷笑，冲了过去。
  禾晏甫一动，便知不好，方才巴嘱那一掌，没有留情，现在血已经浸了出来，所幸的是她来的时候为了保暖，换上了雷候的黑色劲装，纵是流了血，也看不出来。只是，这样下去，不知还能坚持的了多久。
  事实上，演武场高台上的切磋，从来都不是重点，重点在于，用这三场“切磋”，来争取更多时间。如果没有人能扛得住西羌人的弯刀，成为单方面的屠杀，那么后面的一切，都没有机会了。
  必须要杀了巴嘱，才会有第三场。
  西羌人善用弯刀，每个人的弯刀，又会根据身材力道不同，各有调整。巴嘱的弯刀便趋于灵活，禾晏的铁鞭想要缠住他的刀，便不太容易。
  禾晏的鞭子去缠巴嘱的腿，巴嘱轻蔑道：“同一招，你想用在两个人身上，也太天真了些！”说罢，绕开禾晏，弯刀朝禾晏脖颈劈下——
  同瓦剌不同，巴嘱一开始，就是冲着禾晏的命去的，没有半分虚招。禾晏两手扯着鞭子，将巴嘱的弯刀勒在眼前，巴嘱狞笑一声，往后一倒，禾晏躲避不及，见这人右手从披风里，又摸出一把匕首来。
  这把匕首，只有人的拇指长，纤薄如纸，与其说是匕首，更像是刀片，若非近前，实在叫人难以看清，他手掌往前一松，外人看过去，只当他一掌拍在了禾晏腰间，但除了禾晏，无人知道他掌心的这柄锐器，尽数没入血肉。
  禾晏只觉得腰间痛得钻心，蓦地捏拳揍过去，巴嘱的脸近在眼前，他狞笑道：“疼不疼，疼你就——”
  他的话戛然而止。
  禾晏握紧的拳抵在他喉咙间，死死不松手。
  巴嘱疯狂挣扎起来，可不知何时，那铁鞭竟将禾晏的腿与他的腿绑在一起，他逃离无门，剧烈挣扎，可越是挣扎，便越是翻白眼，到最后，口吐鲜血，渐渐不动了。
  禾晏面无表情，将拳用力往里再一抵，确认了身下这人再无气息后，松开了手。
  巴嘱的脖子上，露出了一点铁样的东西，只有一点点，其余的已经看不到了，当是插进了喉咙深处。那是一只铁蒺藜。
  禾晏来的时候，在地上捡到的。
  随时随地，在身上放一些暗器，只有好处没有坏处，谁也不知道自己会遇到什么样的敌人，也不知道接下来会遇到什么样的事，什么时候会遇到，唯一能做的，就是增加活着的砝码。
  她靠近不了巴嘱，因巴嘱已经对她有了提防，最后一击，无非也是伤敌八百，自损一千的两败俱伤之策。但她到底比巴嘱好一些，她不过是，被匕首伤在了腰间旧伤，而巴嘱现在已经没命了。
  “你有底牌，焉知我没有？”她喃喃道。
  片刻后，禾晏艰难的将铁鞭从巴嘱与自己的身上抽出，重新绕回腕间，她站起身，黑色劲装穿在她身上，不如红色劲装时的活泼，多了几分肃杀。她亦站的笔直，看起来没有半分疲累，把玩着腕间铁鞭，淡淡笑着，说出和方才一模一样的话。
  “他死了，我赢了，胜负已分，下一个。”
第一百一十二章 归来
  底下的众人，并没有看清楚禾晏与巴嘱，究竟是何分出胜负的。只看到他们二人扭打在一起，巴嘱打了禾晏一掌，禾晏用什么暗器刺进了巴嘱的脖子。
  手段虽不算光明磊落，到底是赢了。
  “禾大哥好厉害！”程鲤素率先叫道：“打得好！打得好！”
  “你闭嘴吧！”一边的宋陶陶呵斥他。
  程鲤素不满：“我替我大哥叫好怎么了？”
  “现在还不到放心的时候。”宋陶陶摇头，女孩子到底比男孩子心细，她觉出禾晏脸上比方才要苍白一些，心里“咯噔”一下，想着禾晏可能是受伤了。但禾晏穿着黑色衣裳，也看不出究竟伤在哪里。
  台上，黑衣劲装的少年下巴微扬，笑问：“没有人敢上来了吗？”
  就在这时，日达木子突然放声大笑，他边笑边拊掌：“有趣，有趣！没想到凉州卫还有这么有趣的人！”话音未落，便驾马朝演武高台奔去。
  他动作迅捷，周围的人都猝不及防，有几个凉州新兵差点被他的马踩在脚下，幸而被身边人拉了一把，日达木子在演武台一步之遥蓦然勒马停住，飞身上台。落于禾晏跟前。
  “统领该不会想亲自下场吧？”少年诧然道：“我一介新兵，何德何能啊？”
  “你杀了我两名勇士，可不像是普通的新兵。”日达木子大笑。并未因方才损失爱将而有半分不悦。
  “只是侥幸而已。”
  “不必谦虚，你方才与他们二人交手，我都看过了，当得起凉州卫第一！”日达木子说着，看向演武台下众人，笑的轻蔑，“我看这里，就你担得起有勇有谋。不过……”他话锋一转，“不知道你腰间的伤口，还撑得住几时？”
  禾晏不语。
  日达木子饶有兴致的看着她：“巴嘱是我最得力的手下，他刚才连续两次攻击你的腰部，看来是有旧伤在身。最后一次，你把暗器刺进他喉咙的时候，他……”他走到巴嘱身边，用脚拨弄了一下巴嘱的尸体，巴嘱仰翻过来，“他的手松开了，是把什么刺进了你的腰间，是刀？”
  日达木子关切的问她：“哎哟，一定很疼吧。”
  “其实还好。”禾晏微笑，“不及他疼。”
  日达木子盯着她看了一会儿，笑了：“很好，我最喜欢你这样的硬骨头，敲碎了也会特别香甜。”他如方才巴嘱对瓦剌所做的一般，一脚将巴嘱的尸体踢下高台，轻笑一声：“没用的废物。”
  紧接着，巴嘱缓缓抽出腰间的弯刀。
  沈瀚见状，目光一凝，怒道：“日达木子，你身为统领，怎可与我凉州卫新兵交手，若要切磋，我陪你来！”
  “你？”日达木子缓慢摇头：“还不如他呢，我就要他，这位禾……禾晏。”
  “沈总教头，还是我来吧。”禾晏道。
  其实她与沈瀚说什么，都并不重要，日达木子已经盯上了禾晏。这是最糟糕的事，但与此同时，也是足够幸运的事，他们就有更多的时间了。
  “你不换换兵器吗？”日达木子笑道：“我的刀，可是会砍断你的鞭子。”
  “说不定是我的鞭子绞断你的刀。”禾晏笑盈盈道，双手握鞭，横于眼前。
  羌族士兵用弯刀的，每个人的弯刀又各有不同。日达木子的这把弯刀就极大极长，有半人高。上头不知道淋过多少人的鲜血，泛出些暗红色。刀甫一出鞘，日光落在上头，泛起些血腥气。
  禾晏只能选鞭子。她同羌人作战的那些年，一直用剑，只要这里头曾有见过“飞鸿将军”的人，一眼就能认出她与“飞鸿将军”所出剑法一模一样。而用刀，羌人最擅长用刀，在他们面前用刀，无异于以己之短攻彼之长，无非自讨苦吃。想来想去，竟也只有用铁鞭方便。
  日达木子持刀冲过来。
  他的步伐很快，与他健硕的身形不符的是，他动作非常灵活。亦很巧妙，距离卡恰好在禾晏的鞭子接触不到的地方。
  禾晏的鞭子想要卷住他的刀，被日达木子躲过，反手一刀砍在铁鞭上。“砰”的一声，虽然铁鞭未断，不免使人心惊。
  这样下去，不知道这根鞭子能撑得住几时。兵器架上的兵器，是给士兵们练武用的，结实耐用就好，可日达木子的这把刀，明显是宝刀，不可相提并论。
  他哈哈大笑着，横刀劈开，禾晏的鞭子缠住刀，却没拖动，日达木子力气太大，他道：“天真！”将刀往自己身边拉，拉的禾晏的身体也忍不住往他那头飞去。
  “阿禾哥小心！”小麦忍不住脱口而出。
  但见禾晏朝日达木子飞去，眼看就要撞上日达木子的刀锋，少年却突然一笑，鞭子挽了个花，从刀锋下面溜走，顺手拍在了日达木子的脸上，而她自己借着飞过去的力道，从日达木子头上掠过，在地上滚了个圈儿方才停了下来。
  台下众人的一颗心这才落回肚子。
  日达木子缓缓转头。
  他本就生得凶狠暴戾，此刻被禾晏一鞭子抽在脸颊上，出了血，血顺着脸颊流下来，日达木子浑然未决，不甚在意的抹了一把，舔了舔落在唇边的血迹，死死盯着禾晏，道：“你可真厉害。”
  他说话的声音很轻，落在人的耳中，却令人毛骨悚然。
  禾晏道：“彼此彼此。”
  腰上的伤口，牵扯一下都很疼，刚刚那翻滚的一下，让刺进身体里的刀片更深了。但她也不能把刀片现在拔出来，一来，这里也容不得她有时间拔刀，二来，拔出来的话，血止不住，很快就会没有力气。
  但现在，禾晏也并不像是表现的那般轻松。巴嘱捅进她身体里的那把匕首不长，短而纤巧，大概食指宽，又是横着送进去的，虽不及要害，却恰好覆在旧伤之上。原先的伤口开裂，而她在演武场上与人交手，牵动皮肉，刀片扎的更深，无异于清醒着感觉被割肉。
  她低头，迅速咬了一下嘴唇，唇上重新出现血色，看上去，又是那个意气风发的少年了。
  “你还撑的住多久？”日达木子并不担心，笑道：“你的汗，都快要流干净了。”
  “是么？”禾晏摸了一把：“许是天气太热。”
  日达木子缓缓举刀，狞笑着扑来：“你的血，也会流的一干二净！”
  禾晏冲了上去。
  底下的凉州卫新兵，皆是看的提心吊胆，禾晏面对日达木子的时候，并不如面对前两人时游刃有余。而日达木子狡猾凶残，禾晏平日里再如何厉害，说到底，也只是个十六岁的半大孩子。
  江蛟喃喃道：“他撑不住了。”
  “可能受了伤。”黄雄眉头紧锁，“实在不行，”他摸了摸自己身上的金背大刀：“咱们一起冲上去，总不能看他白白送死。”
  王霸骂道：“干！这些教头怎么不阻止，就让一个毛头小子上去迎战？丢不丢人！”
  沈瀚站在人群中，死死盯着禾晏的身影，手中，纸条都要被捏碎了。他身边的梁平焦急不已，低声道：“总教头，咱们不能这么一直等着，不能让他们西羌人坐主，不如……”
  “别自作主张！”沈瀚低喝，“再等等。”
  等？等什么？
  台上的禾晏，与日达木子再次交手十几招。
  她的动作不如方才迅捷了，已经明显的令人看出缓慢，擦中了日达木子几刀在手臂上，每次都被险险避过，但终究是挂了彩。
  但她面上的笑意，至始自终，都没变过。好似这并非是一场攸关生死的血战，不过是日训过后，与伙伴随意快乐的切磋。
  这令日达木子感到费解。
  他道：“中原人都如你一般能装模作样么？”
  “也不是如此，”禾晏疼的声音都有些不稳，她笑道：“我特别能装模作样。”
  日达木子的笑容不如方才轻松了。
  禾晏并不敢放松对他的警惕。
  当年与西羌人交战，对方的统领日达木基暴虐凶残，一把弯刀收割亡魂无数。所到之处，白骨累累。日达木基最爱做的事，就是用弯刀砍掉俘虏的脑袋，绑在他的坐骑马尾上，死人血肉模糊的头颅，足以成为许多中原百姓一生的噩梦。
  禾晏带领的抚越军，和日达木基带领的羌族军队，恶战连连，每一次交手，禾晏都能察觉出对方的狡猾与可怕。
  在最终一战中，日达木基死在了禾晏的手上。
  他生前喜爱砍别人的头颅，大概没想到，死后，自己也会被别人砍下头颅，装进镶着珠玉的匣子中，带到京城皇宫，送到皇帝跟前，成为将军的军功，换来丰厚的赏赐。
  日达木基死后，西羌群龙无首，很快叛乱被平定。而眼前这个叫日达木子的男人，生了一张和日达木基一模一样的脸孔。
  日达木基是禾晏亲眼看着咽气的，不会死而复生，何况日达木基的眼珠子是暗绿色的，而日达木子的眼睛，是暗蓝色。禾晏便想到，曾听过日达木基有一名孪生兄弟，天生蛮力，凶恶横行。不过与日达木基因统领之位兄弟不和，早年间就离开，行踪不知了。
  如今看来，这就是日达木基的那位孪生兄弟，日达木子。
  他大概也知道了兄弟的死讯，或许又得了羌族的残兵，才带着人马赶到凉州卫。他亦是狡猾，从内奸处得知了肖珏如今并不在凉州卫，这里的新兵又到底稚嫩，才敢如此明目张胆。
  但日达木子也不是傻子，纵然他的部下再如何英勇蛮横，一千人对上凉州卫的数万精兵，也不可能胜。所以，他的人马，应该远远不止于此。这是一出早就针对凉州卫布好的局，卫所前面是白月山，后面是五鹿河，他们若有军队，从白月山横贯过来，如此大雪，当是不可能的。因此，最有可能的，是趁夜走最近的水路，越渡而来。
  禾晏过去不曾见过日达木子，但与日达木基交手多次，早知此人底细。此人最爱摆上擂台，嘴里说要与对方切磋，其实手段阴狠，中原武士行的光明正道，多数会败于对方之手，如此一来，仗还没打，就丢了士气。一旦对羌人有了畏怯之心，之后多会溃败。当年多少大魏武将，正是中了日达木基的诡计。
  兵不厌诈，士气为重。禾晏看得明白，日达木子虽然与其兄弟不和，行事手段却如初一辙。凉州卫的新兵，今日免不了要与日达木子的手下一番恶战，她已经做了能做的所有事，而最后一件事，就是在这演武场上，替大魏的儿郎们攒足这股气。
  有了士气，他们的第一场战争，才会发挥出真正的实力。
  “我最讨厌装模作样的中原人。”日达木子终是不耐烦了，他看了看远处，似乎是在等什么消息，然而并未等到，便转过头来，道：“快点结束吧！”
  禾晏笑道：“我也正是这般想的。”
  她伸手，将腰带重新绑的更紧了些，腰带覆着伤口，让血不至于流的过多，但同样的，也更痛，更难受。
  日达木子看着她的动作，突然道：“你让我想起一个人。”
  禾晏：“何人？”
  “我虽没见过，但听我那倒霉的兄弟曾说过，中原有一个叫禾如非的将军，战场上中了箭都能拔掉箭柄继续指挥作战。他最终死于禾如非之手，你，和那个人很像。”
  禾晏闻言，笑了：“错了，我不是禾如非，也和他不像。”
  她看了一眼台下的凉州众人：“不过我大魏儿郎，人人皆如我一般，只要不死，就会战斗到底！中原会有千千万万个飞鸿将军，你西羌，”她抬眸，语含讥诮：“又出得了几个？”
  说罢，挥舞铁鞭，直冲日达木子而去！
  日达木子冷笑一声，并不放在心上，在他看来，禾晏已经受了伤，旧伤新伤，不过是强弩之末。虽然她的忍耐力令人惊讶，不过，也撑不了多久了。
  弯刀与铁鞭交缠在一起，发出金鸣碰撞的声音。
  “禾大哥……”小麦在台下看的一颗心揪起，怎么都不敢落下。
  禾晏的动作变快了。
  她挥鞭子的动作越来越快，快过了日达木子挥刀的动作。那弯刀又大又沉，对寻常人来说，日达木子的动作已经很快了。但快不过钢鞭，鞭子趁着刀还未挥动的空隙间吗，无孔不入的从各处钻进来，抽到了日达木子的脸上。方才只是一道血痕，可不过须臾，他脸上已经多了好几条血迹。
  “你就只会这样吗！”日达木子被接二连三的中鞭激怒了，神情变得暴虐起来，弯刀直取禾晏脖颈，奈何禾晏身材娇小，轻松躲过。
  “你也不过如此。”这少年甚至还有时间侧头来调侃。
  怎么回事？日达木子越发惊异，怎么好似随着时间流逝，禾晏的动作反而越来越快了。他不是受了伤吗？为何还可以身姿灵活，丝毫不见半分影响？莫非之前都是他装的？这小子根本没有任何旧伤？
  禾晏闪身避开刀尖，脚尖点地，绕到了日达木子身后。
  这人身穿铠甲，刚硬无比，她的鞭子不是没有打中日达木子身上，只是落在铠甲上，什么都没留下。
  那么，他全身上下，也无巴嘱瓦剌一般，只剩下一个弱点了。
  她眼眸微眯，朝日达木子身后攻去。
  日达木子转身用刀挡住禾晏的铁鞭，将禾晏震的飞了出去，不过眨眼，她就借着力又扑向日达木子。
  这简直是不要命的打法，只管攻不管守了。
  “他该不会是想要同归于尽吧。”江蛟喃喃道。
  在外人眼中瞧上去孤注一掷的禾晏，实则并没有那么糟糕，反而是日达木子，从一开始的胜券在握，开始渐渐沦落下风。
  这个少年似乎知道他每一次出刀的痕迹，在每一次交手中，早早的避开了，而他又很迅速的捕捉到日达木子刀术上的弱点，趁着弱点进攻，让日达木子也有些手足无措。
  他才多大？十五六岁的模样，不过须臾就能看出自己的弱点，有次敌人，该是一件多么可怕的事。而如这少年若说，中原有无数同他一样的人，西羌呢？西羌出的了多少？这样的天纵奇才，没有，一个都没有。
  一瞬间，日达木子竟生出退意。
  他的士气泄了。
  不过这一点，他倒是冤枉禾晏了。禾晏再如何厉害，也不会交手数次，就能迅速判断出对方的身手轨迹，更何况是日达木子这样的人。实在是因为，许是因为是孪生兄弟血缘关系，又或者可能是他们师承一人，日达木子的刀法，和日达木基的刀法，竟一模一样。
  禾晏前生与日达木基交手无数次，知己知彼，早已对其招数熟记于心，此刻却便宜了自己对付日达木子。而日达木子因此生出的畏怯之意，正好中了禾晏的下怀。
  不过是以其人之道还治其人之身罢了。
  他们惯来喜欢打击旁人士气，来增加自己士气，如今也总算领略到灰心丧气的感觉，这正是机会。
  禾晏的鞭子越抽越快，抽的周围人都有些目不暇接，日达木子只觉得那铁鞭好似成了一条活着的蛇，在他面前盘旋飞舞，影子绰绰，他的刀挥过去，竟扑了个空，却是额上挨了一鞭子，真鞭子在此。
  他狂怒着朝禾晏劈砍下去，那少年却已绕到他身后，他这个动作，之前在对付瓦剌的时候也出现过，日达木子心中暗叫不好，但见那铁鞭已经飞舞在眼前，如一副沉重的镣链，即将套中他的脖颈。
  然后，再一勒，他的喉咙就会断掉，就会如瓦剌一般死去。
  千钧一发的时候，他高喊了一声：“柯木智——”
  这似乎是他某个部下的名字，下一刻，演武场上，忽然响起一个女子的惊呼，竟是宋陶陶，被抓着她的羌人一把扔上了演武台。
  羌人身材健硕，力气极大，宋陶陶不过是个纤瘦的小姑娘，猛地如货物一般被抛上去，若是掉下去，纵然不死也是重伤。
  台下没有人赶得及。
  禾晏手中的鞭子，在日达木子脖颈前打了个转儿，飞向了宋陶陶，她的身子亦是朝宋陶陶扑去。
  铁鞭卷住了宋陶陶的身体，禾晏飞身过去，将宋陶陶接到怀中，二人一同重重摔在地上，禾晏托着宋陶陶的身体，这一摔，便将腰间的伤口摔得更深，她冷不防“嘶”的一下出了声。
  “大哥小心！”陡然间响起程鲤素的喊叫。
  “禾晏！”
  “阿禾哥！”
  四面八方传来焦急地声音，梁平的声音凄厉至极，禾晏侧头一看，就见一线刀光朝自己扑来。
  她接着宋陶陶的时候，后背露出来，日达木子的弯刀凶狠落下，就要将她砍成两段。
  禾晏一把将宋陶陶推开，被刀风扫的闭上了眼。
  她已经没有动弹的力气了。
  “去死吧！”
  “砰——”
  没有想象中的疼痛，也没有血溅五步，有什么东西将弯刀撞得翻倒，似乎有人挡在了她的面前。
  禾晏慢慢睁开眼。
  熟悉的暗蓝身影，袍角绣着银线织成的银鳞巨蟒，年轻男人站在她身前，身姿笔挺如松，冷静令人安心。他手中的长剑还未出鞘，似冰雪般晶莹剔透，流转璀璨光彩。
  就是这么一把窄而薄的饮秋剑，拂开了那把要人性命的屠刀。
  “都督……都督！是都督！”台下众人讶然片刻，顿时沸腾起来。
  “都督回来了！”
  “舅舅！”
  肖珏……回来了吗？
  禾晏望过去，已觉得视线都模糊，看不太清楚。
  肖珏将她一把从地上拉起来，禾晏没了力气，软软的倚在他身上，肖珏扶着她的腰，似是察觉到什么，低头一看。
  穿着黑衣劲装的少年，看起来除了虚弱些，并没有任何伤口，但此刻扶住禾晏腰间的手，却摸到了一片濡湿。
  手上，都是血迹。
  他神情微顿，缓缓看向日达木子，话却是对着禾晏说的，语气是一如既往的讥讽：“怎么每次遇到你，你都能把自己搞得如此凄惨。”
  “……”
  禾晏笑了一下，轻声道：“可能是因为，我每次都知道，你会来救我吧。”
第一百一十三章 医者
  “肖怀瑾？”日达木子看着眼前人，目光阴晴不定。
  “飞奴。”
  飞奴出现在他身后，肖珏将禾晏交给他：“带她们下去。”
  飞奴扶着禾晏，宋陶陶爬起来跟在身后，二人到了演武场台下。此刻周围都是人，飞奴问禾晏：“可还撑得住？”
  禾晏点了点头。
  “先坐，”飞奴将她扶到树下靠着树坐着，“大夫马上到。”
  大夫？禾晏不解，凉州卫就只有一个医女沈暮雪，此刻正被羌族的兵士虎视眈眈的盯着——美貌的女子在军营中，向来都是惹人注目的。
  她抬眼看向台上。
  演武台上。
  “不是要找我切磋吗？”肖珏漫不经心的抽剑，黑眸看向眼前人，微微勾唇道：“上吧。”
  日达木子问：“你就是肖怀瑾？”
  肖珏笑了一下：“如假包换。”
  世人皆知，大魏有两大名将，封云将军肖怀瑾，飞鸿将军禾如非。但正如禾晏从未跟南蛮人交过手一般，肖珏也从未和西羌人做过战。威名都听过，可真正的照面，还是头一回。
  未曾见过肖珏的真实样貌，而在此之前收到的消息又是肖珏去了漳台，从漳台到凉州，来去时间，他根本不可能回到这里。
  但他手中的剑……并不像是普通剑。
  见他迟迟不动，肖珏扬眉：“怕了？”
  日达木子冷笑一声：“装模作样！”提刀扑来。
  但见青年动也不动，手中剑寒彻惊秋，锋锐不可挡，而他行动间如落花慵扫，直破弯刀，迅而猛，令人看的眼花缭乱目不暇接，日达木子刚刚同禾晏交手已然破了士气，此刻更是应付不及，节节败退，饮秋剑直刺入他胸前。
  “统领！”这是部下的惊呼。
  日达木子仰身后退，未被肖珏刺中前胸，却被他破开铠甲挑在剑尖抛下，一瞬间，他前胸已无铠甲遮挡。
  “西羌勇士？”肖珏唇角微翘，嘲讽道：“不过如此。”
  日达木子怒火中烧，但方才交手已然看出，他自己并非肖珏的对手。凉州卫卧虎藏龙，方才的禾晏也是，一个新兵，竟有如此能耐，谁知道还会不会有其他人？演武场上的切磋已经没有必要继续进行下去了，此番赔了夫人又折兵，失去了两名爱将，还被部下看到自己狼狈的样子，眼下士气已失，再多耽误只会误事，还是正事要紧。
  他侧头看向演舞台下，可是……为何还没有动静。
  年轻男人优雅的擦拭剑身，似笑非笑的看了他一眼：“你在等什么？在等五鹿河边的伏兵捷报？”
  日达木子心中大震，缓缓抬头。
  “那你恐怕要失望了。”肖珏轻笑，眸底一片漠然。
  “柯木智！”日达木子飞快后退，喊道：“粮仓！粮仓！”
  “没有消息，”部下的声音也带着一丝张惶：“统领，他们还没回来！”
  肖珏微微一怔。
  台下，有人笑起来。
  日达木子循着声音一看，见方才差点害他栽了跟头的罪魁祸首，那个叫禾晏的黑衣少年脸上露出快意的笑容，她已经虚弱的声音都很轻了，说话却还是如此令人讨厌，她道：“偷偷去别人粮仓放火这种行径也太卑鄙了，所以早早的就有弓弩手在那边准备，这位统领，你的部下回不来了。”
  竟早有准备？！
  日达木子陡然间意识到了不好，他早早的准备一出，到了如今原以为可以满意收网，殊不知螳螂捕蝉黄雀在后，他以为是他是螳螂，却不知还有一只黄雀。
  上当了！
  只怕肖珏去漳台是假的，凉州卫新兵不堪一击也是假的，统统都是假的，一切的一切，都是为了让他们上当。这里的内应，早就暴露了！
  “中计了！快走！”他冲台下众人吼道：“河边有伏兵！”
  伏兵？羌族兵士一头雾水，河边的伏兵不正是他们自己人的吗？为的就是将凉州卫的新兵一网打尽。可这话的意思……
  “既然来了，”肖珏看向他：“就别走了。”
  日达木子咬牙，横弯刀与身前，事已至此，他们西羌士气不足，又身中圈套，唯一能做的，也无非就是背水一战。然而留得青山在不愁没柴烧，他若是能逃出去，日后必有机会卷土重来！
  “勇士们！”他举刀：“杀了他们！杀光他们！”
  身后的兵士纷纷举刀，大肆屠杀起来，同凉州卫的新兵混战在一处，有人暗中燃放信号，烟筒飞上去，在空中炸响。
  日达木子转身，想要趁乱逃跑。
  他刚一回头，便觉有人按住自己肩头。
  “想跑？”年轻的都督这一刻，五官漂亮的令人惊艳，然而笑容漠然，“跑得了吗？”
  就此交手。
  正在此时，又听得前方突然传来震天响声，循声一看，便见自五鹿河的方向，奔来一只军队，皆是黑甲黑裳，最前方的人骑马，手持战旗，写着一个“南”字。
  “是南府兵！九旗营！”
  “南府兵来了！”
  禾晏的眼睛已经快要睁不开了，飞奴为了不让她在混乱中被人伤到，扶着她往后撤，禾晏只能匆匆一瞥。
  源源不断的南府兵自河边而来，仿佛无穷无尽。
  救兵来了……她昏迷过去之前，望向肖珏的方向，脑中只有一个念头。
  原来……他打的是这个主意。
  ……
  这是一场惨烈的战争。
  日达木子不会傻到只率领一只千人的兵来挑衅凉州卫，不过是占了离五鹿河最近的村寨，连夜水渡，在河边处设下伏兵。若凉州卫的新兵抵挡不过，想要撤离，便如羊入虎口，将被一网打尽。
  只是人算不如天算，大概日达木子自己也没想到，他与人在演武场“切磋”时，五鹿河边的设伏也不太顺利。原以为所有新兵都在演武场周围了，竟不知为何，又有一支弓弩队，藏在五鹿河边的丛林里，羌人一出现，便射出箭阵，羌人阵脚一乱，率先与这些新兵交上手。再然后，原本不该这个时候回来的肖珏突然出现，还带回来了一万南府兵的人。
  一万南府兵，对战一万多的羌人，也不会赢的太过轻松。可若是再加上士气高涨的凉州卫新兵，和所向披靡的九旗营，自然攻无不克。
  原以为胜券在握的局，顷刻间便被颠倒了胜负。
  日达木子周围亲信皆战死，自知今日再难逃出生天，亦不愿做俘虏任人宰割，便拿弯刀抹了脖子，自尽了。
  统领一死，群龙无首，剩下的羌人很快弃甲曳兵，抱头鼠窜。
  比预料中结束的要快。
  凉州卫的演武场上，白月山下，马道旁，五鹿河边，尽是尸首。这一战，凉州卫的新兵也损失不少，最惨烈的，大概是昨夜被人暗中杀害的巡逻哨兵。其次便是在五鹿河边的那支弩手，羌人最先与他们交上的手。
  活着的，轻伤的兵士帮着打扫整理战场，将同伴的尸体抬出来。重伤的，则被送到医馆，由沈暮雪和她的仆役诊治。
  肖珏往外走，沈瀚跟在身后。
  “舅舅！”程鲤素被赤乌带着，扑过来，惊魂未定道：“你怎么现在才回来了！吓死我了，我还以为我今日要死在这里！”
  肖珏还没来得及说话，程鲤素一眼看到了跟在肖珏身后的沈瀚，想到前些日子在沈瀚那里吃的苦头，如今长辈过来，立马告状，就道：“舅舅！你说说沈教头，今日若不是禾大哥，那个叫什么木头的，早就在凉州卫大开杀戒了。禾大哥帮了我们，结果呢，前些日子还被沈教头关进了地牢！也太委屈了！”
  “地牢？”肖珏看了沈瀚一眼：“怎么回事？”
  沈瀚头大如斗，答道：“……说来话长，当时情势紧急，我也不敢确认禾晏身份。”
  “你们还冤枉他杀人！结果呢？结果你们把禾大哥抓起来了，把真正的凶手放出来了！我大哥今日不计前嫌救了你们，你们回头都得给他道歉！”
  “够了。”肖珏斥道：“赤乌，你带程鲤素回去。”
  “哎？舅舅你去哪？”
  “我去换件衣服。”肖珏懒得理他，对沈瀚道：“你跟着我，我有事要问你。”
  他回来的匆忙，不眠不休的赶路，方才经历一场恶战，浑身上下都是血迹和灰尘。一回到屋便迅速沐浴换了件干净衣裳，才出门，迎面撞上一名身穿白衣的年轻人。
  这年轻人年岁与肖珏相仿，生的眉清目秀，又文质彬彬，脸上逢人挂着三分笑意，衣裳上绣着一只戏水仙鹤，大冬天的，竟手持一把折扇轻摇，也不嫌冷。
  见到肖珏，他笑道：“你受伤了？要不要给你看看？”
  肖珏抬手挡住他上前的动作：“不必，隔壁有个快死的，你看那一个。”
  “哦？”这年轻人看向隔壁的屋子，露出一个不太愿意的表情，“我白衣圣手林双鹤从来只医治女子，你已经是个例外，咱们几年未见，你一来就要我破了规矩，现在连你手下的兵也要看了？这样我和那些街头坐馆大夫有何区别？”
  肖珏：“去不去？”
  林双鹤“唰”的一下展开扇子，矜持道：“去就去。”
  一边的沈瀚闻言，心中诧然，这看起来斯斯文文的年轻公子竟然是白衣圣手林双鹤？林双鹤给禾晏看病？如此说来，禾晏与肖珏的关系果真不一般，想到自己之前将禾晏关进地牢，沈瀚不由得一阵头痛。
  这下可真是捅了马蜂窝了！
  几人一同去了禾晏屋子，屋子里，宋陶陶正坐在床前给禾晏擦汗。禾晏到现在也没醒，身下的褥子倒是被血染红了，也不知伤到哪里，宋陶陶有心想帮忙，却到底不敢轻易下手，沈暮雪在医馆医治重病伤员，亦是分不开身。这会儿见肖珏带着一个年轻人过来，当即喜道：“肖二公子！”
  “大夫来了。”肖珏道：“你出去吧。”
  宋陶陶看向林双鹤，怔了一刻，“林公子？”
  朔京说小不小，说大也不大，宋慈与林双鹤的父亲认识，两人也曾见过面，算是旧识。
  “宋姑娘，好久不见。”林双鹤摇摇折扇：“我来给这位小兄弟瞧病。”
  “可你不是，不是……”宋陶陶迟疑道。
  “我的确只为女子瞧病，”林双鹤叹息，“只是受人之托忠人之事，也就破个例，只此一次，下不为例。”
  宋陶陶还想说什么，肖珏对她道：“宋姑娘无事的话请先出去，以免耽误大夫治病。”
  “……好。”小姑娘起身出了门，肖珏在她身后将门关上，宋陶陶望着被关上的门，突然反应过来。肖珏自己还不是在里面，怎么他在里面就不是耽误大夫治病了？
  哪有这样的！
  屋里，林双鹤走到禾晏塌前，将自己的箱子放到小几上，一边打开箱子一边道：“这兄弟什么来头，竟能挨着你住？身手很不错么？瞧着是有些瘦弱了。”
  肖珏：“废话少说。”
  林双鹤不以为然：“你方才其实不必让宋姑娘出去，看样子，她很喜欢这位兄弟。就算在一边看着，也不会碍事，你又何必将人赶走，让人在门外心焦？”
  肖珏无言片刻：“你想多了，我让她出去，是怕吓到你。”
  “吓到我？”林双鹤奇道：“为何会吓到我？又不是什么疑难杂症。”他说着，就要伸手去剥禾晏的衣裳。
  肖珏按住他的手臂。
  林双鹤抬起头：“干嘛？”
  “先把脉。”
  “他是外伤？把什么脉！我一看就知道是怎么回事，得先包扎伤口！”
  肖珏看他一眼：“我说了先把脉。”
  “肖怀瑾你现在怎么回事？”林双鹤一头雾水，“连我怎么行医也要管了是吗？”
  “把不把？”
  “把把把！”林双鹤被肖珏的目光压得没了脾气，只好伸手先给禾晏把脉。一摸脉象，他神情一变，起先是不敢相信自己的感觉，又把了两回。末了，看向肖珏：“她是……”
  肖珏挑眉：“没错。”
  林双鹤弹起来：“肖珏！你竟然金屋藏娇！”
  肖珏皱眉看向门外：“你这么大声，是怕知道的人不够多？”
  “别人不知道啊，现在有谁知道？”林双鹤低声问。
  “就你我二人，飞奴。”
  “这妹妹可以呀，”林双鹤惯来将所有的姑娘称作“妹妹”，看向禾晏的目光已是不同，“我说呢，你怎么会让人住你隔壁，原来是醉翁之意不在酒。你俩什么关系？咱们这么久没见面，你终于有喜欢的姑娘了？怎么也不说一声，弟妹是哪里人？怎么来凉州卫？定是为了你是不是？你也是，姑娘当然是要用疼的，把人弄到这么荒山野岭的地方受苦，你还是不是人？”
  肖珏忍无可忍：“说完了吗？你再多说几句，她就断气了。”
  “哪有这么诅咒小姑娘的？”林双鹤骂他：“你过来，帮我把她衣服脱下，找块布盖住其他地方，腰露出来就行。”
  肖珏险些怀疑自己听错了，问：“你说什么？”
  “来帮忙啊。虽然医者跟前无父母，但若只是个寻常姑娘，我也不会在乎这么多，可这是你的人，当然你来脱。否则日后有什么不对，你对我心生嫌隙，找我麻烦怎么办？”
  “什么我的人？”肖珏额上青筋跳动，“我与她毫无瓜葛。”
  “都住一起了什么毫无瓜葛，你既然都已经知道人家身份了，定然关系匪浅。你快点，我刚才摸她脉门，情况不大好，已经很虚弱了。”林双鹤催促道：“我先用热水给她清洗伤口。她伤口在腰上。”
  肖珏想到方才扶禾晏的时候，染上的一手血，深吸口气，罢了，走到禾晏身边，洗手后，慢慢解开禾晏衣裳。
  他侧过头，目光落在另一边上，并不去看禾晏，纵然如此，却还是不可避免的碰到了禾晏的身体。手下的肌肤细腻柔滑，和军营里的汉子们有着截然不同的触感。也就在这时，他似乎才意识到，禾晏的确是个女子。
  这人平日里活蹦乱跳，与凉州卫的众人道弟称兄，又性情爽朗，比男子有过之而无不及，久而久之，虽知道她是女子，却还是拿她当男子对待。
  脑中又浮现起当日在凉州城的知县府上，被发现女子身份的那个夜里，饮秋剪碎了禾晏的衣裳，那一刻，才发现素日里看上去刚毅无双的身体，原来披着这样莹白的肌肤。
  脆弱的不堪一击。
  他扯过旁边的一张薄毯，将禾晏的半身包裹起来，手去解她的腰带，甫一动手，便觉得意外。禾晏的腰带，未免束的也太紧了些，是因为姑娘家爱美？看这人平日行径，绝无可能。
  他将腰带解开，瞬间便觉手心濡湿，禾晏身下的褥子被染红大块。林双鹤也收起玩笑之意，伸手查探，一看便怔住，肃然道：“她身上带着把刀。”
  肖珏：“什么？”
  林双鹤从箱子里拿出细小的金钳和银针，用金钳轻轻探了进去，塌上，禾晏昏迷中蹙起眉头，似是被疼痛惊醒，但终究没有醒来。
  小钳小心翼翼的自她腰间的伤口夹出了一块薄薄的刀片。
  肖珏眉心一跳。
  林双鹤半是感慨半是佩服的道：“这位妹妹，还真是能撑啊！”
  肖珏看向丢进盘子里的那只刀片，薄而锋利，她就一直带着这么个东西在演武台上？这是什么时候就有的？是日达木子与她交手的时候刺中的，还是在那之前。倘若是在那之前的话，之前两场，禾晏每与人交手一次，刀片进入的更深，犹如活生生割肉，只会疼痛难言。寻常男子尚且忍受不了，禾晏又是如何忍受下来的？这便罢了，肖珏还记得自己赶到的时候，那少年的脸上甚至还挂着笑意，一丝一毫不对都看不出，骗过了所有人。
  骗子惯会装模作样，但如果连她自己也要欺骗的话，未免有几分可怜。
  “这姑娘什么来头？”林双鹤一边帮禾晏清洗伤口，一边头也不抬的问肖珏。
  “城门校尉的女儿。”
  “城门校尉？”林双鹤手上动作一顿，“怎么跑到这来了？为你来的？”
  “想多了，”肖珏嗤道：“建功立业。”
  “啥？”
  “她自己说的。”肖珏看向窗外。
  林双鹤咀嚼了这句话半晌，也没瞧出个意思，便道：“这姑娘实在是不得了，能忍常人不能忍，我行医这么多年，治过的女子无数，这样的，还是头一次遇见。”
  林双鹤取出干净的白布，替上过药的禾晏包扎。心中不是不感慨，他在朔京医治的女子，多的数不清，什么千奇百怪的病由都有。有认为自己额上胎记不好看，请他帮忙去掉的。也有打娘胎里身体孱弱，要他开付方子调养身体的。有成亲多年无子来求得子妙方的，也有不得夫君宠爱，请他调制一些养颜食谱滋润美容的。
  能请得起他的人，大多是富贵人家的女子，于身体上，实在不曾吃过什么苦头。因此，见惯了人间富贵花，如此伤痕累累的狗尾巴草，也就显得格外特别。
  “你与她是什么关系？”他问。
  肖珏：“没有关系。”
  “没有关系你会这样关照她？连我都被你拿来使唤。”林双鹤“啧啧啧”的摇头，道：“罢了，你之后打算如何处置？”
  “处置？”
  “别以为姑娘家穿着你们新兵的衣服，就真是你的兵了。我瞧着也是好好一个清秀佳人，看看现在都被折磨成什么样子？你总不能一直让她就混在你们军营当个新兵吧？不如把她送到沈暮雪那边，给沈暮雪打个下手，既留在你身边，也不必去那种危险的地方。这姑娘柔柔弱弱的，就该放在屋里好好呵护，你倒好，辣手摧花，狠心驱燕……”
  “柔弱？”肖珏似被他的话逗笑，勾唇慢悠悠道：“我赶回之前，她刚砍了两个西羌人的脑袋。”
  林双鹤：“.…..”
  “我再来的晚一点，她就要砍第三个了。”
  林双鹤包扎的手抖了一下，半晌，才笑道：“.…..那还真是真人不露相，露相不真人，哈哈，哈哈。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  本文第一助攻——妇科大夫林双鹤上线！奶妈语录：奶好每一口。
第一百一十四章 林双鹤
  禾晏这一觉，睡得委实长了些。
  她甚至还做了一个梦，梦里是她与日达木基交手，那统领暴虐凶残，被她用剑指着头，猛地抬起脸来，竟是一张禾如非的脸。
  禾晏手中的剑“铛”的一下掉了下去。
  她睁开眼，目光所及是柔软的帐子，身下的床褥温暖，低头看去，她躺在塌上，人好好的。
  禾晏还记得自己昏过去之前，正在演武场上，肖珏和日达木子交上了手，远处援军南府兵已至。眼下是个什么情况，已经都结束了？
  她撑着身子慢慢坐起来，一动，便又牵扯到腰上的伤口，疼的她忍不住皱眉，顿了一会儿，才扶着床头坐好。
  身上的伤口已经被包扎过了，她这是回到了自己的屋子——挨着肖珏的那间，屋里一个人都没有，想叫人问问眼下是个什么情况都不行。
  正想着，门被推开了，一个年轻人捧着药走了进来，他关了门，端着药走到了禾晏塌前，看见禾晏已经坐起来，便笑了：“醒了？看来恢复的不错。”
  这是张陌生的脸，在凉州卫里禾晏还是头一次见，但看他穿的衣裳，绝不会是新兵。禾晏盯着他的脸，脑中空白了一刹那，突然回过神来，差点失口叫出对方的名字。
  好在她及时反应过来，话到嘴边，又硬生生的咽下去。那人笑着看向她，道：“我叫林双鹤，是大夫，也是肖怀瑾的朋友，你的伤，就是我给看的。”
  见禾晏只瞪着他不说话，林双鹤想了想，又道：“你别误会，衣裳不是我脱的，是肖怀瑾脱的，我只负责看病。咳……你的真实身份，我也知道了。”他压低了声音，凑近禾晏道：“妹妹，我真佩服你呀。”
  禾晏：“……”
  她艰难的对着林双鹤颔首致谢：“多谢你。”
  “不客气。”林双鹤笑道，把药递给她：“喝了吧，已经凉的差不多了。”
  禾晏接过药碗，慢慢的喝药，心中难掩震惊。
  林双鹤，林双鹤居然来凉州卫了！
  对于林双鹤，禾晏并不陌生。事实上，他也是禾晏的同窗。当年一起在贤昌馆进学的少年中，禾晏觉得，她与林双鹤，其实比与肖珏的关系更熟悉一点。
  原因无他，其实是因为，作为每次校验与禾晏争夺倒数第一位置的，十次有八次都是这位仁兄。
  是的，林双鹤看起来长了一副聪明的脸，实际上对于文武科，也烂的一塌糊涂。他又与禾晏不同，禾晏是努力了还倒数第一，林双鹤，压根儿就没努力过。他与肖珏关系很好，日日形影不离，功课就抄这位好友的，先生让誊写的字帖，则是出钱请人帮忙代写。
  贤昌馆的少年们，家境非富则贵，谁也不缺那几个子儿，可奈何这位林双鹤仁兄每次拿出来的，都是奇珍异宝，总有人眼馋。禾晏也曾没忍住诱惑，帮林双鹤抄了一宿的书，得了一块玉蝈蝈。
  林双鹤极有钱。
  林家世代行医，祖辈就在宫中太医院做事，如今林双鹤的祖父林清潭就是太医署的太医令，林清潭的小儿子，林牧为太医师，对女子医科极为出众，深得宫中贵妃喜爱。林牧还喜爱研制一些美容秘方，讨好了太后皇后贵妃，时不时便得赏赐。这些赏赐回头就给了林双鹤。
  林牧只有林双鹤一个儿子，宠爱至极。林双鹤也就仗着家里有钱，在贤昌馆里混日子。
  大抵林家对林双鹤要求也不高，从未想过要林双鹤文武出众去入仕什么的，对他的功课也并不在意，只要不丢人丢到家门前就行。家里无甚负压，要应付的，也只有贤昌馆的先生，是以林双鹤的求学生涯，每一日都充满了招猫逗狗的轻松与惬意。
  纨绔子弟林双鹤自己堕落也就算了，看见禾晏这般努力，还觉得很不理解，曾在禾晏忙着背书的时候凑到禾晏跟前问：“禾兄啊，你说你，日日这般努力，还老是拿倒数第一，又有什么意思呢？”
  禾晏不理他，继续吭哧吭哧背书，林双鹤讨了个没趣儿，自个儿走了。
  过了几日，禾晏校验从倒数第一变成倒数第二时，他又来找禾晏，问道：“禾兄，打个商量，这次校验，你能不能还是考倒数第一，容我拿倒数第二。”
  禾晏：“……为何？”
  “先生在我祖父面前告状，祖父骂了我父亲一顿，我父亲令我下次校验必须进步，否则便要断我财源。我如今是倒数第一，只要你考倒数第一，我不就进步了吗？”
  禾晏：“……”
  “禾兄，求求你了。”这少年恳求道：“你若是帮我这回，我将淑妃娘娘赏的那只凤头金钗送给你。”
  “不要，”禾晏拒绝，“我又不是女子，要金钗做什么？”
  “你可以送给你的母亲呀！”林双鹤摇摇扇子，继续与他打商量，“或者你喜欢什么告诉我，我送给你，只要你帮我这一回。”
  “抱歉，”小禾晏摇头：“我实在爱莫能助，林兄何不找怀、怀瑾兄帮你温习功课，他课业这样好，只要为你指点一二，你必然能进步。”
  林双鹤闻言，大大的翻了个白眼：“你饶了我吧，谁要他指点，他成日只顾睡觉，又没什么耐心，要他指点，还不若我自己钻研。”说罢，又叹了口气，“世上怎么会有成日睡觉还考第一的人呢？是妖怪吧！”
  禾晏看了一眼正伏在课桌上睡觉的肖珏，对林双鹤的话深以为然。
  老天爷一定是肖珏亲爹，才这般厚爱于他。
  林双鹤垂头丧气，十分可怜，禾晏瞧着瞧着，动了几分恻隐之心。就对他道：“其实，你也不必灰心，我每日都要温习功课，你若是不嫌弃，可与我一道。我整理的功课，你可以拿过去看。没关系的。”说罢，又有几分不安，“不过，我整理的也不太好……”
  林双鹤瞅着她，瞅得禾晏心里发毛，这少年才一合扇子：“好吧！”
  “什么？”
  “与你一道温习就一道温习，我也来试试，头悬梁锥刺股是个什么感觉。”
  其实林双鹤在贤昌馆里的人缘，比禾晏要好得多。他不带面具，不搞特立独行，人生的风度翩翩，又出手阔绰，没有架子，处事圆滑，动不动请大伙儿吃好吃的，再者谁家少年没个母亲姐妹，要有个头疼脑热，还得央求林太医帮忙医看。加之他祖父在宫中与贵人们交好，谁也不敢得罪。因此林双鹤在少年们中，人人都喜欢他。
  不过，喜欢是一回事，与他温习功课又是一回事了。按理说林双鹤想要求人帮忙，愿意帮忙的人多不胜数。可他底子实在太差，贤昌馆的少年们又多是天资优越，实在没那个耐心和时间陪他从头一点点温习起。一来二去，就无人肯来接这个苦差事。
  而禾晏就不一样了，半斤八两，谁也没比谁好到哪里去。
  于是禾晏在下一次校验之前，便与林双鹤整日在一起温习功课。
  林双鹤的武科不行，也就直接放弃了，与禾晏温习，也多温习的是文类。不管别人怎么说，倒还像模像样的。傍晚下了学，众人都去吃饭了，两人还坐在学堂里，互相颂背。
  不过这种诵背，一般都是林双鹤歪坐着拿着书看，禾晏抑扬顿挫的背。
  她道：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后定；定而能后静；静而能后安……古之欲明明德于天下者，先……先……”
  背到这里，忘记后面讲什么了，禾晏看向林双鹤。
  林双鹤也不给她提醒，一边吃干果一边故意逗她：“先什么？”
  禾晏憋得脸颊通红，死活想不起来接下来是什么。
  偏林双鹤还在催她：“先什么？快说呀。”
  “先下后上！”禾晏胡乱编了个。
  “咳咳咳——”身后有人喝茶被呛住了，两人回头一看，暗处里的桌前，肖珏懒洋洋的撑起了身子。
  “怀瑾，你还没走哇？”林双鹤诧然，“我还以为你早就走了。”
  少年从桌前站起，他大概是刚睡醒，尚且有些惺忪，走到禾晏二人跟前，随口问林双鹤：“你在做什么？”
  “我在温习功课啊！”林双鹤揽住禾晏的肩，仿佛很熟稔似的道：“我决定与禾兄一同进步。”
  “温习功课？”他问。
  “对，禾兄整理的手记也给我看。禾兄真的很大方。”林双鹤道。
  肖珏看了禾晏一眼，伸手拿起桌上的手记，禾晏还没来得及阻止，他已经翻了起来。上头都是禾晏平日里将先生课堂上讲的，私下里总结的小记。肖珏拿的那本，应当是算经。
  他个子很高，禾晏只得仰着头看他，少年随手翻了一页，目光一顿，嘴角抽了抽。
  禾晏有些紧张。
  片刻后，肖珏将手记放回桌子，面无表情道：“一页五题，你写错三题。”
  禾晏：“啊？”
  林双鹤也不知所措。
  肖珏扫了一眼他们二人，勾了勾唇，语气不无嘲讽：“一同进步？”
  林双鹤：“.…..”
  他转身走了，面具下，禾晏面红耳赤。
  那一次校验最后是什么结果，禾晏还清楚地记得，她与林双鹤并列倒数第一，也不知最后林双鹤回去是如何交差的，这究竟是算进步了还算没有进步，谁也不知道。
  如今多年已过，她没料到再遇到林双鹤，竟是这样的场景。在远隔朔京千里之外的凉州卫，不是书声阵阵的学堂，而是刚刚经历了厮杀的战场。他们也不再是一起温习功课的倒霉同窗，一个是新兵，一个是大夫，命运何其玄妙。
  禾晏将药碗里的药喝光，将碗放在一边，打量起面前的人来。
  比起多年前，林双鹤的眉眼长开了许多，少了几分少年时候的稚嫩，看起来更沉稳了些。不说话的时候，就是翩翩公子，不过一开口，就仪态全崩，他凑近禾晏，笑道：“妹妹，你老实跟我说，你来凉州卫，是不是为了肖怀瑾？”
  禾晏：“什么？”
  “你喜欢他？所以追来凉州卫？”他佩服道：“勇气可嘉。”
  禾晏无言片刻，解释道：“并非如此，实在是我在京城遇到些事，待不下去，走投无路，才投了军。”
  肖珏与林双鹤关系一向很好，既然林双鹤知道了自己女子身份，想来这些事情，肖珏也对林双鹤提起过。
  “那他为何会发现你的女子身份？”林双鹤不信：“你们关系，我看也并不普通。”
  “发现我身份，是因为肖都督神通广大，对我多有怀疑，令人去京中查验我的身份得知。林大夫，”禾晏耐着性子与他交谈，“我能否请求你一件事？”
  林双鹤正色：“请说。”
  “在凉州卫里，可不可以不要叫我‘妹妹’？这里人多嘴杂，我的身份一旦暴露，也会给都督招来麻烦。平日里，叫我‘禾兄’就可以。”
  “妹……禾兄，这是小事，当然可以。”林双鹤看着她，摇头叹息：“你一个清秀佳人，不好好呆在屋里，怎么跑到这地方来受苦，多让人心疼啊。”
  禾晏：“……”
  又来了，说起来，林双鹤在这件事上，还真是一点都没变。
  同肖珏不一样，肖珏年少的时候，爱慕他的姑娘可以从城东排到城西，不过也没见他多看谁一眼。林双鹤则是另一个极端，只要是个姑娘，不对，只要是雌性，不管是人还是动物，他都能回报以十二万分的耐心与柔情。
  他叫姑娘，也不好好的叫，统统都是“妹妹”，亲昵又婉转，仿佛他们家真有这样多的兄弟姐妹。而少年时，又有许多姑娘打着肖珏的主意接近林双鹤，林双鹤不像肖珏这样不近人情，友善又亲切，并不为这种事而生气，反而很乐意跑腿。今日帮着这位妹妹送个花笺，明日帮着那位妹妹端盘点心。他本来就生的不错，一来二去，有一些原本打着接近肖珏主意的姑娘，也芳心另投，落在了林双鹤身上。
  当然，林双鹤也极有原则，不管喜欢他的还是不喜欢他的，统统都是“妹妹”。
  他少年时代叫禾晏“禾兄”，叫的正气凛然，中气十足，如今换了个温柔语调，亲切的唤自己“妹妹”，实在叫禾晏难以忍受，登时全身都起了一层鸡皮疙瘩。
  “你之前身上旧伤未愈，又添新伤，尤其是那把刀片，插得很深，我替你医治，但也不是一日两日就好的了的。这些日子，你需要卧床静养，日训什么的都别做了。”林双鹤看着她，“至于疤痕，你也不必过于担心，我们林家在祛疤生肌上惯有妙方，虽不所恢复到从前模样，但也可恢复七八成，不至于过分刺眼。”
  禾晏颔首：“多谢林大夫。”
  “不必感谢，你是我医治过这么多女子中，伤情最重，最能耐疼的一位，也算是让我开了眼界，又是怀瑾的朋友，日后也可当我是朋友，若有难处，只管告诉我就是。”
  说到此处，禾晏想起了什么，就问：“林大夫……都督在吗？我有重要的事要告诉他。”
  “他在外面，你等一下。”林双鹤站起身，打开门，对院子里的人道：“肖怀瑾，禾晏找你。”
  肖珏正和沈瀚说话，闻言点头，示意知道了。片刻后沈瀚离开，他走了过来，林双鹤门口等着他，等他进来，就要跟进去。
  肖珏停下脚步，看着他。
  林双鹤莫名其妙：“干什么？”
  “你在外面等。”
  “为什么？”林双鹤道：“有什么事是我不能听的吗？”
  肖珏扫他一眼，淡道：“军中机密。”当着林双鹤的面把门关上了。
  禾晏：“……”
  好吧，林双鹤在这里的话，确实有些话不方便让他知道。纵然是同窗，但如今凉州卫这个局面，连她都变得惊弓之鸟了。
  肖珏走了过来。
  禾晏抬眼看他，其实也就半月不见，但仿佛已经过了许久。他还是一如既往地冷淡懒倦，仿佛不久前并未存在过一场厮杀。仍旧衣衫洁净，澶如秋水。
  禾晏怔了怔，回过神，才道：“都督，雷候在地牢里。”
  “我知道。”他在塌前的椅子上坐下，看向禾晏，漫不经心道：“已经让人守着了。”
  禾晏松了口气，既然让人守着，便不怕雷候会中途自尽，肖珏应当比她更清楚这一点。
  事实上，自从当初在争旗一事上，同雷候交过手时，禾晏就隐隐察觉到有什么地方不对劲。但那感觉很轻微，她也想不明白，直到被关进地牢。禾晏确定凉州卫里有与胡元中接应的内奸，将认识的人一遍遍梳理，疑点又重新回到了雷候身上。
  雷候有些奇怪。
  她争旗时候与雷候交过手，雷候在那时候用的是剑，禾晏记得很清楚，他用剑的时候，是左手。这也没什么，他可能是个左撇子，习惯用左手。但后来雷候进了前锋营，出于观摩的心思，禾晏也曾去看过前锋营训练，那时候雷候用的枪，却是用右手。
  若是左撇子，没必要刻意用右手，除非他是想刻意掩饰什么。禾晏想着想着，便觉得当时争旗时候雷候用剑的时候，总觉得有几分别扭，看起来，他更像是习惯用刀。用刀法舞剑，到底不那么自然。
  那一日将她引去山上的蒙面人，亦是如此。
  后来日达木子率兵前来，雷候想到地牢灭口，反被禾晏制服。禾晏也想明白了，若是雷候与羌人有关联，他用刀的话，多半是用弯刀。也许怕被人发现痕迹，一开始用剑，但禾晏心思敏感，雷候或许感到这样不安全，索性用右手，更加难以循出痕迹。
  不过……禾晏还有疑惑的事。
  她问：“都督，你去漳台，这么快就回来了吗？”
  就算漳台那头一切顺利，一来一去，也不会在这个时候就回来了。何况，他还带回来了南府兵。
  “我没去漳台。”肖珏道。
  禾晏看向他。
  “漳台的求救消息是假的。”他开口，“我去了庆南，带了一部分南府兵过来。”
  禾晏沉默。
  这一点，在她开始怀疑胡元中的时候就已经想到了。这大概是个局，为的就是引开肖珏，肖珏不在，再让日达木子带领羌人对战凉州卫的新兵。才练了半年的新兵哪里是羌人对手，此仗难胜。
  但日达木子做梦也没想到，肖珏根本没去漳台。
  禾晏问：“那么雷候也是你故意放进前锋营的？你早就怀疑他了？”
  肖珏勾唇：“是。”
  禾晏暗暗心惊。
  在争旗上，明明她才是夺走全部二十面旗帜的人，但肖珏偏偏点了她的手下败将雷候去了前锋营。禾晏怎么也想不明白，如今，所有的事情到眼前都豁然开朗。只怕那个时候肖珏就已经怀疑雷候的内奸身份，刻意做了这么一场引蛇出洞的好戏。
  她竟没发现。
  这一场局，布的比他们所有人都要早。日达木子怎会料到，从一开始，就踏入坑中，再难回头。
  “都督，你好厉害。”禾晏诚心诚意的道。虽同为将领，但肖珏有些本事，还是不得不让人佩服。
  肖珏似笑非笑的看了她一眼：“不及你厉害。”
  禾晏：“我？”
  他双手抱胸，好整以暇的看向禾晏：“问完了吗？问完了的话，该我了。”
  这话说的莫名其妙，禾晏不明所以，只道：“什么意思？”
  他笑了一声，从怀中掏出个什么东西扔到禾晏面前，禾晏动作一顿，拿起来一看。
  那是一张折成两半的纸，上面粗粗画了地图和文字，仔细一看，正是凉州卫四面的地图和文字。
  她被关在地牢的夜里，宋陶陶来探望她，禾晏请求她帮忙办一件事。就是将此事交到沈瀚的手中。那时候禾晏并不知道沈瀚看了此物会作何动作，但当时情势危急，也顾不了那么多。禾晏是报了最坏的打算，倘若她真的出不去，或是没办法阻拦事情的发展，这张纸，就是最后的底牌。
  现在，底牌到了肖珏手中。
  “禾大小姐，”他歪头，似笑非笑的看着禾晏，声音淡淡，“解释一下？”
第一百一十五章 无情之人
  解释？这要如何解释？
  当时的情势危急，禾晏被关进地牢里，猜测这个时间，十有八九对方就会动手了。便托宋陶陶寻了纸笔，写了一封信给沈瀚。
  信上画上了凉州卫的地图，禾晏都在凉州卫呆了大半年，地图画的也细致。她猜测对方会从五鹿河水渡而来。建议沈瀚派数百至一千弓弩手藏于五鹿河往凉州卫所的密林深处，一旦对方的人马渡水上岸，往凉州卫来，就会身中埋伏。
  “当时我被人诬陷杀人，送进地牢中。”禾晏想了想，还是解释道：“虽然旁人不信我，但我总觉得，对方所图不小。都督你又不在，真要有个万一，凉州卫就危险了。所以我便画了这么一张图，让宋姑娘替我交给沈教头。不过，当时我并不确定，沈教头会按我说的这么做。只是死马当作活马医罢了。”
  沈瀚虽然嘴巴上抵死不信，事关凉州卫，却终究是谨慎了一回。让人按禾晏所说的，埋伏在密林深处。是以日达木子的人马往演武场这头过来时，才会中了埋伏，在岸边处就已经处于下风，士气被击。
  肖珏抬了抬眼：“为何是岸边？”
  “小敌困之。捉贼必关门，非恐其逸也，恐其逸而为他人所得也。”
  他笑了一声，“兵法学得不错，粮仓又是怎么回事？”
  “凉州卫所后面是白月山，靠着五鹿河，一条道是都督你们出去的道，再往前是进城的道。我猜测对方所图不小，一个凉州卫所未必够。倘若将我们带入对方的位置，第一件事要做的就是烧粮仓，凉州卫的新兵们没了补给，坚持不了多久。要么困死在这里，要么进城，一旦开城门，敌军入城，凉州城就守不住了。所以我在信中告诉沈教头，令人藏在暗处守着粮仓，阻止有人来放火。”
  事实上是，日达木子的确也派人来放火了，只是被早有准备的凉州新兵拿下。
  “你猜的很准。”肖珏慢悠悠的开口，身子前倾，靠近她，盯着她的眼睛，“算无遗策啊小姑娘。”
  他瞳眸深幽，清若秋水，禾晏看的有点不自在，这话她也没法接。她为何能算无遗策，实在是因为，她对羌人上来就烧粮仓的行径已经领教过无数回。只要确定了对方是羌人，自然而然的就知道他们下一步大概会作甚。
  但这话她不能对肖珏说。
  “你懂得很多嘛，你爹在家都教你兵法？”他勾唇问道。
  禾晏心知这人已经起了疑心，索性胡诌一气：“那倒没有。都是我自己学的，都督难道不觉得我是天生的将才？”
  他冷笑一声：“骗子又在骗人了是吗？”
  “都督总怀疑我是骗子，好歹也要拿出证据。”禾晏胆子大了些，“你怀疑雷候，就把雷候放进前锋营，终于让雷候露出马脚。你怀疑我有问题，就将我放在身边，我与都督的房间只有一墙之隔，按理说我要是真有不对，都督会更容易发现。可到现在除了我是女子这件事，什么都没发生，都督这么说，就有些太不讲道理了。”
  肖珏被她气笑了：“我不讲道理？”
  “都督将我放在身边这么久，除了发现我的忠心、机敏、勇敢、智慧，还发现了什么？什么都没有。”禾晏两手一摊，“为人将者，当赏罚分明。我此番也算解了凉州卫的危机，立了一功，都督难道不该奖励我吗？”
  “奖励？”他缓缓反问：“你想要什么奖励？”
  禾晏将身子坐直了些，也凑近了他一点，双眼放光的盯着他道：“我可以去九旗营吗？”
  “不可以。”
  禾晏：“为什么？”
  “九旗营不收满嘴谎话的骗子。”他不咸不淡的回答。
  “我没有骗人！”
  “禾大小姐，”他漂亮的眸子盯着她，突然弯了弯唇，“虽然不知道你隐瞒了什么，但是，”顿了顿，他才道：“总有一日，你的秘密会被揭开。”
  禾晏心中一跳，竟忘了回答。
  他站起身，往外走，禾晏急忙道：“那、那胡元中呢？”
  肖珏步子未停，抛下一句“死了”，出了门。
  禾晏一怔，死了？
  ……
  肖珏出去的时候，林双鹤已经不见了。只有飞奴守在外面，肖珏问：“林双鹤去哪了？”
  “林大夫说去沈姑娘那边帮忙配点药。”飞奴答道，“凉州卫战死的新兵已经安顿好了。”
  战死的新兵，将会被掩埋在白月山脚下，这些年轻的生命，还没来得及经历一场真正的厮杀，就被屠戮在暗处的刀下。
  肖珏捏了捏额心。
  接到漳台的消息后，他即刻动身前往漳台，只是出发至中途，便察觉其中不对。他暗中联系九旗营的营长，得知漳台确实所受乌托人骚扰，但也并未有信中说的那般严重。中途便调转马头，将驻守在庆南的南府兵拨了一部分过来。
  对方定是冲着凉州卫而来，或者说，冲着他而来。
  如今他刚接手凉州卫，若凉州卫在肖珏手中出了岔子，陛下必然有合理的理由收回兵权，朝中那些对他不满的大臣即可落井下石，他这个指挥使，也不能做的长久。
  “那些西羌人……”
  “不是西羌人，”肖珏打断飞奴的话：“是乌托人。”
  飞奴怔住。
  “除了日达木子和他的亲信是羌人，其他都是乌托人。”
  飞奴问：“借刀杀人？”
  “是杀我。”他轻笑一声，转过身道：“让沈瀚和所有教头到我房间来。”
  ……
  禾晏在肖珏走后，又休息了一会儿，宋陶陶、程鲤素和沈暮雪来了。
  俩孩子各自提了一大篮食物，因着羌人刚刚来过，凉州卫封锁戒备森严，都不能进城，因此，也就没有酒楼里的好饭菜。但也有鱼汤蒸肉什么的，宋陶陶跑到禾晏塌前，问她：“你可有好些了？”
  “还不错。”禾晏笑道：“之前拜托你找沈教头帮忙的事，多谢了。”
  小姑娘难得有了一丝羞赧，忸怩了一会儿：“也没什么，你当时都在牢里了。而且……你也救过我，咱们扯平了。”
  “我大哥什么时候救过你？”程鲤素尚且不知道宋陶陶在凉州城里曾被孙凌掳走之事，一脸狐疑的问。
  “这是秘密，干嘛告诉你？”对待程鲤素，宋陶陶就没什么好脸色了。
  “那是我大哥！我当然有权利知道，你凭什么瞒着我？”
  眼见着这两人又要吵起来，沈暮雪无奈摇头，只对禾晏道：“禾小哥，之前是我错怪你了。”
  她说的是胡元中的事。
  “无事，”禾晏道：“他们连教头们都瞒过去了，瞒住你很正常。而且沈姑娘当时救人心切，不可能想那么多。对了，”她想到了什么，“我听肖都督说，胡元中死了？”
  沈暮雪点头：“那个胡元中，在日达木子出现的时候，曾想掳走我，后来都督赶回来，都督的护卫与他交手，这人死在护卫手下。”
  “早知道他要死，何必费心把他救回来，浪费药材。”程鲤素嘟囔了一句。
  禾晏心道，那胡元中果真看中了沈暮雪的美貌，贼心不死，两军对战，居然还想趁乱掳人，其心可诛。
  “禾小哥，”沈暮雪看着她，认真的询问：“我一直想不明白，你当时，为何会怀疑胡元中有问题呢？”
  而且一怀疑一个准。毕竟当时胡元中在凉州卫里安分守己，纵然小麦他们得了禾晏的嘱咐，日日盯着胡元中，也没瞧出胡元中有什么不对。
  禾晏不能说是因为胡元中手上的疹子，显得她对羌人很熟悉，默了片刻，才道：“是那张写着情诗的纸。”
  “纸？”沈暮雪一愣：“胡元中亡妻留给他的遗物？”
  “不错。”禾晏道：“你们都为他的深情所感动，可这样一个深情的人，绝不会用那样的目光看着你。”
  “哪样的目光？”沈暮雪莫名其妙。
  禾晏挠了挠头：“就是那种，男人对女人的目光。”
  她想，沈暮雪到底是个姑娘，脸皮薄，若说成“垂涎三尺”，难免令她难堪。不如换个委婉的说法。
  但这沈姑娘居然也不是普通姑娘，闻言并未害羞，只是奇道：“你又是如何看出来的？”
  “我？”这问话就有些为难禾晏了，她道：“我一直注意着沈姑娘啊。”
  沈暮雪蹙眉，一边的宋陶陶见势不好，忙上前挡住禾晏看沈暮雪的目光，若无其事的端起旁边的水杯递给禾晏：“禾大哥，喝水。”
  禾晏：“……谢谢。”
  正说着，外头想起人的笑声，回头一看，却是林双鹤去而复返。他大冬天的摇着折扇，翩翩走近，挂着斯文笑意：“我说怎么这么热闹，原来都在这儿待着。”
  “林叔叔。”程鲤素喊道
  林双鹤与肖珏年纪相仿，程鲤素和林双鹤差的也不大，却因为叫肖珏“舅舅”，便也随着叫林双鹤“叔叔”。不过林双鹤大约不太满意这个称呼，笑容哽了一下，不如方才流畅。
  沈暮雪起身：“林公子。”
  “沈姑娘，我刚从医馆过来，有几个新兵醒了，正叫伤口疼，你要不要去看看。”
  沈暮雪一怔：“是么？”随即看向禾晏：“禾小哥，我去医馆看看，你现在可有什么不适？”
  “没有没有。”不等禾晏回答，宋陶陶先开口了，她如临大敌的看了一眼沈暮雪，“要有什么，林公子在这，会给他看的。”
  “林叔叔不是只医治女子吗？”程鲤素奇道。
  “咳，”林双鹤一合扇子：“偶尔也可破例。”
  “如此，那我就先走了。”沈暮雪对着众人欠了欠身，转身出了屋。
  宋陶陶松了口气。
  禾晏：“……”
  她有些头疼，不知怎么才好，林双鹤是个人精，大抵瞧出了她的为难，就对宋陶陶和程鲤素道：“我现在要再为你们的禾大哥看看伤口，看完了之后，她须得休息，你们两个，最好不要在此打扰。”
  “又休息？”程鲤素问：“我们才刚见着他，这还不到一盏茶功夫。我还有话想跟禾大哥说。”
  “那也要等你禾大哥好了才能说，”林双鹤扶着他的肩膀，把他往门外推，“难道你想看着他缠绵病榻，一病不起？”
  宋陶陶回头看了禾晏一眼，禾晏作势无力扶额，她咬了咬唇，便拉着程鲤素往外走：“既然如此，就不要打扰他了，让他多休息，我们明日再来。”
  程鲤素道：“说话就说话，你拉我干什么？”
  宋陶陶：“你以为我很想碰你么？”
  两个小孩儿吵吵嚷嚷的远去了，林双鹤关上门。
  禾晏这才吁了口气，林双鹤还真不错，这么多年过去了，察言观色的本事还是一流，怪不得以前在贤昌馆的时候，人缘极高。如此能想人所想急人所急，禾晏也忍不住在心底感激了他一把。
  “妹妹，你可真厉害，”林双鹤摇着扇子笑盈盈走过来，道：“都这份上了，还能让姑娘为你争风吃醋，了不起！”
  禾晏无力的开口：“过奖。”
  宋陶陶小姑娘的心思，她又不是傻子，当然看的明白。不过小姑娘的心思，千变万化，想来过段日子就好了。
  “林大夫过来，可是找我有什么事？”
  “没事，”林双鹤叹气：“凉州卫里，现在到处都是还没除尽的血。那些羌人的死尸堆着，我看着头疼。你别看我虽是大夫，可平日里不喜见血腥，烦的厉害，来你这躲躲。”
  林双鹤也是养尊处优的少爷，凉州卫的苦寒天气想来不适应的很。她这屋子是借着程鲤素的，宽敞又舒适，许是因为受伤，还给燃足了炭火，温暖极了。比起来，是比外面要适合躲懒些。
  “你怎么不去找肖都督？”禾晏问：“他的屋子比我这边要舒服得多。”
  “我也想啊，”林双鹤耸了耸肩：“我刚过来的时候碰上他了，他带着人正要去地牢，可能有事吧。等回来我再找他。”
  “地牢？”禾晏怔住。
  “怎么？你想去？”
  地牢里也就雷候一个人，肖珏去地牢，应当是为了审问雷候，她之前与雷候交过手，许有能帮上忙的地方。
  禾晏就道：“我想去，林公子可以帮忙吗？”
  “本来是不可以的。”林双鹤矜持的摇了摇扇子，“但因为是美丽的姑娘提出来的请求，就可以了。”他站起身，“走吧，我给你拿跟棍子扶着。”
  ……
  地牢门口，肖珏和沈瀚一众人正往里走。
  门口的守卫增加了一倍，里头还有人看着，为的就是怕雷候在牢中自尽。风带起了肖珏的氅衣，他边走边道：“杜茂呢？”
  “听您的吩咐，让人给关起来了。”沈瀚欲言又止，最后还是道：“但关于雷候的事，他可能真的不知情。”
  “在我这里，没有可能。规矩就是规矩。”青年神情漠然，“错了就要受罚。”
  沈瀚也不敢说话了。
  地牢里的守卫见着肖珏，纷纷让路，肖珏将身上的大氅脱下来，递给飞奴，看向牢房里的人。
  禾晏与雷候交手的时候，给雷候喂了蒙汗药，又用宋陶陶的腰带将他捆起来。以至于后来肖珏的人带到的时候，雷候还未醒来。
  但此刻的雷候，比起与禾晏交手时候的雷候，就要惨多了。他的手脚全部被木枷扣着，动弹不得，连脖子也不能动，浑身都没有力气，更无法做到咬舌自尽。一旦失去了主宰自己生死的机会，他就跟栈板上的鱼一样，只能任人宰割。
  “把门打开。”肖珏道。
  守卫起身将门打开了。
  纵然将门打开，雷候现在除了动动嘴巴，全身哪里都动不了。他看向眼前人。年轻男子的眉眼等灯火下漂亮的不可思议，然而看向他的目光，冷如寒潭。
  “不必白费力气。”雷候挤出一个笑容，“我什么都不会说的。”
  守卫将椅子搬过来，肖珏在椅子上坐下。他垂着眼睛看向雷候，声音平静：“几个月前，白月山上争旗，你败于禾晏手下，但我还是点了你进前锋营，你知道为什么吗？”
  雷候笑容僵住，不可置信的盯着肖珏。
  肖珏扬眉：“猜到了？”
  “你是故意的？”一瞬间，雷候的嗓子沙哑至极。
  “一个新兵，日训时候不声不响，争旗时候一鸣惊人。是什么，天才？”肖珏嘲道：“你是这种天才吗？”
  雷候说不出话来。
  他处心积虑，挖空心思进入凉州卫，一步一步想方设法，生怕露陷，就算到了如今这一步，还怀揣着自己不惧牺牲的无畏，但肖珏只一句话，就将他的防线击溃。
  人家从一开始就知道了。
  所以他做的一切，都如跳梁小丑，被人牵着鼻子走，还沾沾自喜。
  “那又如何？”雷候强撑着道：“反正都是死，不如死的有价值。就算给你心里添一根刺也好。”
  “我点你进前锋营的时候，做了一件事。”肖珏漫不经心的挥手，飞奴屈身，从怀中掏出一样东西递给肖珏，是一个香囊和一个长命锁，肖珏将香囊扔到雷候面前，将长命锁绕于指尖，似笑非笑的看着雷候：“看看，还认识么？”
  雷候如遭雷击。
  香囊的刺绣很熟悉，是出自他妻子之手，那长命锁，是雷候出发前亲自令工匠打好，戴到儿子身上。
  “肖怀瑾，”他咬着牙道：“祸不及妻儿……”
  “妻儿？”肖珏把玩着手中的长命锁，讥讽道：“你来做这件事的时候，还记得自己有妻儿么？”
  雷候咬着牙不说话。
  “你做这件事，就是将你妻儿的命拴在身上。成了，一起活，输了，你凭什么以为，只有你一人付出代价？”
  “肖怀瑾！”雷候高声道，他想挣扎，可被木枷扣着，也是无能为力。此刻红着眼眶，目呲欲裂，叫道：“你到底想干什么？”
  年轻的都督看向他，露出一个嘲弄的笑容，“你知道的，都可以说一说。”
  “不可能！”雷候道。
  “好一条忠心耿耿的狗。”肖珏将长命锁放于眼前，仔细观察，边漠然道：“你猜你死了，你妻儿死了，你为之效命的那位主子，会不会替你报仇？”
  “事情是我一个人做的。”雷候绝望的哀求道：“他们什么都不知道，你放过他们，你放过他们好不好？你要怎么处置我都没关系，杀了我也没关系，求你了……”
  “你来之前，应当想过这个后果。”肖珏道：“做死士的，怎么可能心存侥幸。或者，你该将她们藏得更深一点。”
  雷候委顿在地。
  大魏的这位少年杀将，心硬如铁，再如何卑微的祈求，都不可能换来他的心软。他是没有感情的怪物，心狠手辣，如泥塑木雕，对待生母生父尚且如此，怎么可能指望他有感情？
  “你到底想怎么样？”他无力地问。但他知道，他狠不过肖珏，他根本不可能做到对自己妻儿的性命视若无睹。
  可若是说了，他的主子亦会报复。这本就是一条无法回头的路，成则活命，败则黄泉。
  这一刻，雷候后悔了。
  “我说过了，将你知道的都说说。”肖珏慢悠悠道，“我时间多的很，不着急，你可以一件件说完。”
  “我若是不说呢？”
  青年把玩长命锁的动作一顿，下一刻，轻微的“咯吱”一声，长命锁在她手中碎成齑粉。他竟生生将那只长命锁捏碎了。
  “你可以试试，”他语气平静，甚至称得上温和，只道：“我保证，下一次送来的，不会只是这两样死物。”
  雷候闭了闭眼。
  再睁眼时，神情一片惨然。他看着肖珏，冷笑着一字一顿道：“不愧是封云将军，不愧是右军都督。这般心性手段，雷候领教了。”
  禾晏正扶着棍子，随着林双鹤一同来往地牢，刚走到门口，听到的就是这么一句。
  “难怪当年肖仲武夫妇头七未过就争兵权，难怪虢城长谷一战淹死六万人亦面不改色，论无情，大魏谁能比得过肖怀瑾呢？”
第一百一十六章 少年（上）
  “难怪当年肖仲武夫妇头七未过就争兵权，难怪虢城长谷一战淹死六万人亦面不改色，论无情，大魏谁能比得过肖怀瑾呢？”
  地牢里，一瞬间寂静无声。
  沈瀚有心想说什么，终于什么都没说。年轻男人背对着囚徒，贴在身侧的手慢慢紧握成拳。
  不过须臾，又缓缓松开。他回过头，看向雷候，漠然笑道：“看来你很清楚我是什么样的人。那你就更要想清楚了，”他往外走，声音冷淡，“我从不给人第二次机会。”
  行至门口，恰好撞见站在拐角处的禾晏与林双鹤二人，他目光一顿，没有理会，径自离开了。
  身后无人敢追上去。
  沈瀚让人将雷候重新关进去，不知是方才与肖珏的一番话说得让雷候自己心生绝望还是怎么的，雷候大声惨笑。笑声回荡在地牢中，阴森又凄厉。
  飞奴从里面走出来，看见禾晏与林双鹤也是一怔，道：“林公子，你们怎么来了？”
  “我想说，”禾晏看了一眼里面：“我与雷候曾交过手，都督审问雷候的时候，也许能帮得上忙，所以就来看看。”
  “不必，已经解决了。”飞奴回答的很快，“两位可以回去了。”
  林双鹤耸了耸肩，看到飞奴手里抱着的肖珏的大氅，主动伸手接过来道：“这是怀瑾的衣服，我给他送过去吧，想来他这会儿也不想见到人。”
  飞奴：“不用麻烦林公子。”
  “不麻烦不麻烦，”林双鹤道：“我等下也正要去找他。”
  飞奴便罢手，对着林双鹤点头：“那就多谢林公子了。”
  林双鹤笑了笑，对禾晏道：“走吧。”
  两人一道往外面走去。
  出来的时候天上已经在下小雪，此刻雪又大了些。禾晏身子有伤，走的很慢，外头还罩着程鲤素的披风。林双鹤虽然嘴巴上叫“妹妹”叫的亲热，与女子相处间倒也有分寸，仿佛刻意避嫌，连搀扶也不搀扶禾晏一把。
  不过两人并不赶时间，走的就很慢。
  雪粒簌簌的落下来，打到人的身上，禾晏心里想着方才在地牢里听到雷候的话，正在沉思，冷不防林双鹤开口，他问：“听说过虢城长谷一战吗？”
  禾晏一怔，随即答道：“听过。”
  虢城长谷一战，是当年肖仲武死后，肖珏当年带领南府兵去平定南蛮之乱中，最重要的一战。那时候大魏举国上下都等着看肖珏的笑话，一个十六岁的少年，带着这么多兵，连他父亲都赢不了的异族雄兵，怎么看，他都是必败之局。
  谁知道第一战就大获全胜，以至于到后来南蛮节节败退，肖珏真正平定南蛮的动乱，不过半载时光。
  “你可知，长谷一战他是如何获胜的？”
  “水攻。”
  “你竟知道？”
  禾晏不说话，竹棍顿在雪地上，戳出一个小坑。
  “那你也就知道，长谷一战中，封云将军肖怀瑾水淹虢城，六万人丧命。”林双鹤将肖珏的黑色大氅抱得更紧了些，“当时尸体漂浮，城东皆臭，虢城如人间地狱，惨不忍闻。”他笑问，“怎么样，是不是觉得他很残忍，毫无人性？”
  禾晏平静道：“战争本就是残酷的。对敌人心怀仁慈，就是对本国百姓残忍。更何况，未处在那个位置，谁都不知道真相是什么样。若非他的残忍毫无人性，或许如今被淹死的人，就是我们。”
  林双鹤脚步一顿，转向禾晏，问：“你竟会这般想？”
  “我不过是觉得，肖都督不是这样的人罢了。”
  林双鹤仿佛第一次见到禾晏般的盯着她。
  禾晏问：“我说的可有什么不对？”
  半晌，他摇头一笑，道：“我只是诧然，你与怀瑾不到一载时光，便如此相信他。为何当初我听闻此事，却不如你坚定？”
  禾晏心道，那是因为林双鹤并未真正的到过沙场。见过沙场上厮杀的人，才知道将领每做一个决定的艰难。肖珏聪明、冷静，若非有必须这样做的理由，大可不必如此，反给自己留下一个嗜杀的恶名。
  要知道，当时长谷一战后，肖珏虽大败南蛮，引得无数少年推崇敬畏，却也被许多文人指着鼻子骂无情无义，杀孽太多。毕竟长谷一战中被淹死的人里，亦有南蛮平民。
  “林大夫似乎知道他这么做的原因。”禾晏问：“是为什么？”
  “我并非一开始知道的。”林双鹤叹了口气，“你说，拿三千兵士，对抗六万人，除了水攻，还有什么法子呢？”
  “三千兵士？”禾晏猛地抬头：“不是十万南府兵吗？”
  “十万？”林双鹤笑道：“倘若有十万南府兵在手，他也不必取这个法子了。”
  当年肖仲武死后，肖夫人追随而去，一时间，肖府哭声震天，悲声载道。那时候举朝上下皆道鸣水一战中肖仲武身败，是因为他刚愎自用，指挥失误，使得数万大魏军士，葬身沙场。
  陛下仁慈，念及肖家多年功劳，不追究肖仲武失责之过，但同时，兵权也收回手中。肖珏那时候才十六岁，肖璟也只刚刚十八，白容微才嫁过来未满半年就出此大祸，一时间，人心惶惶，都不知道未来的路如何走。
  林双鹤还记得肖家出事后，他第一次见到的肖珏。
  少年惯来总是一副冷淡懒倦的样子，好像什么事都不曾映在心上。但也教人明白，世上没有什么事能难得倒他。
  只是任谁家中遭此大难，必然要一蹶不振，再不济，也要同过去大不相同。但林双鹤见到的肖珏，并非如此，除了神情比之前憔悴一点，他并无任何颓然沮丧。
  “你有让人昏睡整日的药吗？”肖珏开口就问。
  林双鹤道：“我家药铺有，你想要，我马上给你取。”
  林家药铺遍布大魏，光是朔京的闹市就开了好几家，林双鹤令小厮去最近的药铺，取了两副来，递给他道：“吃了可以昏睡十个时辰。”他突然想到了什么：“你若夜里失眠，我可以为你调制一副温和些的。”
  或许，肖珏是因为家中突逢变故，整夜难以入睡，想要求药安神助眠。
  肖珏将药收回袖中，对他摆了一下手，道：“多谢。”转身要走。
  “怀瑾！”林双鹤叫他。
  肖珏脚步停住，看向他。
  “这药……是你用吧？”
  少年眉眼精致明丽，目光越过他，落在远处，远处尽头，巍峨宫殿若隐若现，他淡道：“我要进宫。”
  林双鹤并非蠢笨之人，顷刻间便明白了肖珏的用意，他悚然道：“你要瞒着你大哥进宫？”
  “告诉他做什么。”少年低头笑了一下，“徒增烦恼罢了。”
  “你疯了！”林双鹤急道：“你知不知道，现在因为肖将军的事，朝中乱作一团。如今谁也不敢替肖将军说话，徐相近来日日陪着陛下，你可知是为了什么？”
  “我知道。”肖珏道：“那又怎么样？兵权必须回到肖家。”
  “你这样很可能会没命的！”
  肖珏转过头，定定的看着他，“那就没命。”
  “你！”
  “对了，有件事还想请你帮忙。”他开口道。
  少年的脸色极少显出这般郑重其事的神情，林双鹤的心中，一瞬间涌出不祥的预感，他嗫嚅着唇，问：“何事？”
  “若我活着回来，就当此事没有发生。若我死了，”说到此处，他顿了一下，“不必替我收尸，林太医在太后娘娘跟前能说得上话，请帮帮我大哥，此事与他无关。”
  “什么叫……你死了？”林双鹤听到自己颤抖的声音。
  “很简单，今夜一过，不是我死在今时，就是他死在明日。”他神情平静，仿佛说的是别人的事，“但我并不确定结果，所以，”他弯了弯唇，“你可以祈祷一下。”
  “肖怀瑾！”
  少年对着他，深深拜下去，直身的时候，只说了两个字。
  “多谢。”
  林双鹤的眼眶红了。
  肖珏冲他摆了摆手：“回去吧。”
  林双鹤没有动。
  他笑了一声，自己转身离开了。
  那是很久很久以前的事了，但当时肖珏的背影，似乎还停在眼前。熙熙攘攘的闹市街道上，少年背影挺拔，却格外孤独。
  谁也不知他将要走上一条什么样的路，但林双鹤很清楚一件事。
  肖珏不会回头了。
  他想的入神，冷不防被禾晏的话打断，禾晏问：“所以后来，都督就这样自己进了宫？”
  林双鹤回过神，继续慢慢的往前走，边走边道：“我并未跟着一道进宫，后来的事，也是听祖父说起的。”
  那天夜里，下起了雨。
  秋雨凉而冷，似乎要浸透人的心里去。再过不了几日，就是中秋了。倘若肖仲武不出事，肖府眼下应该都在忙着为中秋宴做月团布置酒宴。然而如今一片惨淡，处处戴孝。
  桌上三人默然无语。
  饭菜无人想动，白容微温声开口：“多少也吃一点吧，这样下去，身子都吃不消了。”
  都是简单的清粥小菜，沉默片刻，肖璟还是端起了碗，他才喝了一口，复又放下，道：“怀瑾，明日一早，我与你一同进宫。”
  肖珏：“好。”
  白容微问：“进宫……做什么？”
  “肖家没了兵权，迟早会成为砧板上的肉，任人宰割。”肖璟道：“无论如何，南府兵也要回到肖家，否则……”
  否则，肖家也不知道能撑的了几时。
  “那，就算陛下将兵权还给了我们，日后又该怎么办呢？”白容微小心翼翼的开口，“如璧，你是奉议大夫，就算怀瑾从武，可他才十六岁。”
  肖璟的动作顿住。
  他不得不承认一个事实，肖家无人了。纵然肖珏天赋秉异，但他才十六，自己都是个半大孩子，如何能带领数万南府兵。
  难以服众。
  “十六岁能做的事多了去了。”肖珏漫不经心的夹菜，“大哥，畏首畏尾，只会一事无成。”
  肖璟叹了口气，道：“罢了，走一步看一步吧。如今，也没有别的路可走。”
  “陛下会把兵权还给我们吗？”白容微愁道：“如今徐相势力滔天，不会放过这个对付肖家的机会。”
  “会的。”少年懒洋洋的给他们倒茶，“不必害怕，徐敬甫，也只是个凡人而已。”
  无人再说话了。
  夜雨淅淅沥沥的下个不停，下人将白容微和肖璟扶回床上。
  肖珏站起身，披上外裳，走出门去。
  外面，飞奴正等候，雨水落在地面上，砸出一个个水坑，荡出层层涟漪，将门口挂着的白色灯笼都浸透全湿。
  肖珏在门口停下脚步。
  飞奴道：“少爷。”
  他低头，吩咐管家：“照顾好他们。”转身上了马车。
  “走吧。”
  就此消失在夜色中。
  马车驶向皇宫，宫里，当今丞相徐敬甫正在与文宣帝下棋。
  宫人来报：“陛下，光武将军府上二公子求见。”
  文宣帝下棋的动作一顿，“肖怀瑾？他来干什么？”
  “许是为了他父亲一事。”徐敬甫笑道：“陛下，小心啊。”他捡走一枚黑子。
  “你，别趁着朕分心的时候作怪，”文宣帝笑骂，“狡猾。”
  徐敬甫也笑：“是陛下让着老臣。”
  他二人又说笑下棋，似乎已经将肖珏忘记了。一炷香时间过去，宫人再次进来提醒：“陛下，肖二公子还在殿门外候着，外面还在下雨。”
  “下雨就回去，”文宣帝正苦恼着面前的棋局，“待着做什么。”
  “陛下莫恼，”徐敬甫道：“这肖二公子家逢巨变，如今也还是个孩子。定然心中诸多委屈，不如让老臣出去劝劝，能将他劝回去最好。”
  “你去吧。”文宣帝不耐烦的挥手：“上朝也是肖仲武的事，下朝还脱不得，成日都是肖家肖家，朕都听烦了。你让他回去吧！快去快回，回来还得陪朕下完这局棋。”
  徐敬甫起身，恭敬行礼：“是。”
  待出了殿门，一眼便看到跪在门口等候的肖珏。
  徐敬甫年过花甲，年轻的时候曾在翰林院任职，门生遍天下。大魏出众的少年儿郎，多少也与他有点关系。纵然肖珏并非他学生，可肖珏的出众，他也是听过的。曾在皇家狩猎时见过肖珏一面，也记得那白袍少年丰姿夺人，如明珠生晕，将他人都比了下去。
  徐敬甫也曾在心中叹息，这样出众的少年，若是他徐家人多好，可惜，便宜了肖仲武那个蛮夫。
  他在肖珏面前站定，道：“肖二公子。”
  少年抬起头，看向他，“徐大人。”
  “外面下这么大的雨，肖二公子怎么在外等着也不打把伞。”他吩咐左右宫人，“来人，给肖二公子打把伞来。”
  宫人持伞站于肖珏身后，徐敬甫作势要将他扶起，仿佛长辈真切关心小辈般道：“还跪着做什么，快起来吧。”
  肖珏不动，道：“我想见陛下。”
  “陛下眼下正忙着，肖二公子要真有什么事，明日再来也不急。眼下已经很晚，陛下忙过之后还要歇息，并非面圣的好时候。”
  少年不为所动，只重复道：“徐大人，我今日非见到陛下不可。”
  徐敬甫退后两步，手拢在袖子里看他，脸上亦是挂着慈祥笑意，“肖二公子，陛下仁慈，从前是肖家有功，对你青睐有加。如今你父亲失责，鸣水一战令大魏兵士惨败，本该追究，是陛下念着旧日情分，网开一面。你怎能得寸进尺，不识好歹呢？”
  夜雨斜斜飘着，从伞下溜进来，将少年的衣衫打的濡湿。他眉眼俊美的要命，神情平静，声音再无过去半分懒倦风流，道：“徐大人说的是。”
  徐敬甫笑容不变。
  “所以，”肖珏抬起头来看向他，“恳请徐大人与陛下通融一句，肖珏想见陛下。”
  “肖二公子说笑了，老夫为何要替你通融陛下？”徐敬甫问。
  少年看着他，微微低头：“请徐大人成全。”
  少年人的傲骨，最经不起摧折，有时候脊梁就那么轻轻一弯，便再也站不起来了。
  肖仲武若泉下有知，瞧见他这个引以为傲的次子如今跪在自己面前，请求自己的怜悯施舍，会是怎么一种表情？
  一瞬间，徐敬甫便不想要立刻将他逼到绝路了，看骄傲的人落入凡尘，被人踩进泥泞，自尊被践踏的一文不值，比这些有意思的多。
  他微微仰头，苦恼道：“肖二公子，不是老夫不帮你。只是如今陛下正生着肖家的气。纵然是老夫，也难以插手此事。”
  肖珏只道：“请徐大人成全。”
  徐敬甫盯着他，半晌，他道：“若是肖二公子执意想见陛下，不如先自行领罚。肖家本就戴罪之身，二公子若能豁出去，陛下瞧见，心中火许会稍散几分，老夫也好为肖二公子说话。”
  “请徐大人指教。”
  “你如今年少，更多的责罚也难以承担，就先去领五十个板子吧。”他道。
  这话说的十足轻松，仿佛给肖珏已经很网开一面了似的，旁边的宫人低着头不说话，心中却难掩惊讶。
  五十个板子，身子稍弱的，即可一命呜呼，纵然是寻常人，五十板子下去，也能少半条命，不养个一年半载难好。
  肖珏道：“好。”
  徐敬甫微笑：“二公子果真有乃父之风，”他转身，吩咐身后人，“带肖二公子下去领板子吧。”
  夜雨飒飒，五十个板子落在人身上，并非想象中的轻松，尤其是行刑的宫人，还特意被徐敬甫“交代”过。
  少年一声不吭，咬牙扛了下来。五十个板子过后，他拭去唇角的血痕，慢慢撑起身子，站起来。
  站起来的时候，脚步有些虚浮，差点没站稳，身侧的宫人看着有些不忍。当年的肖二公子，锦衣狐裘，矜贵华丽，如今这般狼狈，谁能料到？谁也料不到。
  徐敬甫并没有兴趣观看肖珏挨板子，他进了殿里，先去与文宣帝说话。
  文宣帝道：“你不是说要赶走他？”
  “陛下，”徐敬甫摇头，“肖二公子执意想见陛下，老臣也规劝不得。少年人，心气盛，真要认准了事，九头牛也拉不回。如今光武将军已经不在，他母亲又……老臣也是看他可怜，陛下不如就见他一面，听听他怎么说。要是说得不好，让他出去，下次不见就行了。”
  文宣帝叹气：“爱卿心软了。”
  “是陛下仁慈。”
  “罢了，”文宣帝吩咐宫人，“好歹也是朕看着长大的，叫他进来吧。”
  殿外极冷，殿里极暖，没了无处可避的夜雨，只有熏得人头晕的花香。灯火绰绰，有人走来。
  他在文宣帝面前跪下身去，道：“臣，叩见陛下。”
  “免礼。”文宣帝随口道，抬眼朝肖珏看去，甫一看到肖珏就怔住，问：“你怎么成了这个样子？”
  外头一直下雨，徐敬甫令人撑的伞，也仅仅只维持了一刻不到。他浑身上下湿漉漉的，狼狈无比，又因刚挨过五十个板子，身子虚弱至极，面如金纸，唇色苍白，仿佛下一刻就要晕倒。
  与过去截然不同。
  到底是看着长大的，文宣帝不由得生出恻隐之心，动了几分真切的关怀，他放缓了语气，道：“告诉朕，有人欺负你了？”
  “没有。”徐敬甫站在一边回答：“肖二公子是自知肖家有罪，自行领罚五十大板，好教自己心中好过一些，也叫陛下知道，肖家的悔过之心。”
  文宣帝瞧着他，叹了口气，“五十大板……也太过了些。”
  “肖二公子也是感念陛下仁德。”徐敬甫笑道。
  “你来找朕，究竟是为何事？”文宣帝道：“肖家的事，朕已经不想再提了。”
  肖珏的目光从桌上的棋局上扫过，棋局上头，黑白子交织错落，在暖融融的灯火下，泛出阴森冷意。
  如人生奇诡，谁也无法预知未来会发生什么。
  但过去已经过去，既无法预知，便创造未来。
  少年伏倒身去，声音平静，带着不可阻挡的执拗，一字一顿道。
  “臣，求陛下恩准，愿亲率南府兵再入鸣水，出战南蛮。”
第一百一十七章 少年（下）
  “臣，求陛下恩准，愿亲率南府兵再入鸣水，出战南蛮。”
  灯影微微晃动，外头传来雨水打湿地面的声音。
  少年俯身不起，半晌，文宣帝慢悠悠的道：“你可知自己在说什么。”
  “南蛮人欺我中原百姓，如今父亲战死，豺狼未清，臣愿继承父亲遗志，再入南蛮，夺回鸣水。”
  文宣帝没有说话，徐敬甫先开口了，他道：“肖二公子，光武将军离去，虽然老臣也能理解你此刻悲愤之心，不过率兵出征，并非一句话的事。”
  见文宣帝并没有要阻止自己说话的意思，徐敬甫继续道：“鸣水一战中，光武将军刚愎自用，贻误战机，使得大魏数万兵士葬身鸣水，已是大过。陛下仁德，不予追究，如今你今夜前来，原来不是为了请罪，而是为了兵权。”
  肖珏沉声道：“臣是为了大魏百姓。”
  “大魏百姓？”徐敬甫摇头道：“肖二公子如今才十六岁，过去又从未上过战场。大魏朝中多少大将，尚不敢自言带兵出征，你一个小娃娃，未免口出狂言，过于自负。”
  “你回去吧。”文宣帝道：“此事休要再提。”
  少年顿了顿，看向文宣帝：“臣愿意立下军令状，若战败，甘受惩罚。”
  一字一句，掷地有声。
  肖家二公子的眼睛，向来生的很漂亮，如秋水澄澈，又总是带着几分懒倦的散漫，如今眸中那点散漫消失不见，有什么东西沉了下去，又有什么渐渐浮了起来，教人一瞬间觉得灼烫。
  难以忽视。
  “军令状好说，”徐敬甫道：“只是肖二公子战败，无非就是一条命而已，于其他人，战争并非儿戏。大魏因为光武将军的鸣水一败，已经元气大伤，如今要因为你的一句话，将数万南府兵也作为赌注么？”他抚了抚胡须，摇头叹息：“大魏输不起了。”
  肖珏沉默片刻：“臣不敢。”
  徐敬甫眼中精光闪动。
  肖珏再次伏身，“南蛮异族侵我国土，屠戮百姓，父亲战死，臣不愿苟活。望陛下恩准，容臣率军出征。未见捷报，臣不敢妄言，陛下愿给臣多少兵，臣就带多少兵，纵战死沙场，无悔。”
  他态度执拗，有着孤注一掷的决心，仿佛只要文宣帝不答应，就要在这里一跪不起。
  文宣帝揉了揉额心：“朕不想再提此事。”
  “陛下仁德。”少年人的声音，未有半分退让。
  “陛下，”徐敬甫开口了，“肖二公子执意要去南蛮出战，也是一片赤子之心。”
  文宣帝看他一眼：“怎么，你也要替他说话？”
  徐敬甫忙道：“老臣不敢，只是……肖二公子对自己如此自信，许有奇迹也说不定。只是如今大魏确实不敢拿数万南府兵做赌注，所以……”
  “所以什么？”文宣帝问。
  “三千。”
  肖珏抬起头来。
  南蛮雄兵，数十万，三千对十万，没有任何将领会接受这个提议，这是一场必输的战争。
  文宣帝喝了口茶，心中明了，徐敬甫表面提这个要求，其实就是要肖珏知难而退。带三千兵去打南蛮人，那不是强人所难，那叫痴人说梦。肖珏只要不是想去送死，就不会答应。
  他放下手中茶盏，看向殿中执拗的少年：“肖怀瑾，你若执意出征，朕只给你三千人马，你还愿前去？”
  徐敬甫收拢在袖中，作壁上观。
  他不会答应的。
  少年慢慢的低下头去，对文宣帝叩礼：“臣，谢陛下圣恩。”
  殿中几人皆是一怔。
  肖珏再抬眼时，神情已是一片平静，“君无戏言，三千就三千。”
  ……
  雪沉沉的压在光秃秃的树枝上，“咔吱”一声，将树枝压断了。
  林双鹤微微出神。
  肖珏带着三千兵马去往鸣水的事，他知道的时候，已经很久过去了。久到虢城长谷一战已经发生，久到文人书生背后骂肖珏残暴无道。久到肖怀瑾已经变成了大魏战神封云将军，久到他们好友二人，已经两年未见。
  世事无常，众说纷纭，但没有人知道，当年少年带着三千人马出城，知晓自己面对的是十万大军时，是怀着一种怎样的心情。
  肖如璧并不知道肖珏将他迷晕，半夜进宫，要来的只有三千兵马。他以为陛下将南府兵交到了肖珏手中，肖珏暂时得到了兵权。
  所有人都在背后骂肖珏，骂他一心争权夺利，母亲头七未过便迫不及待的进宫陈情，巧舌如簧欺瞒陛下，竟将十万南府兵交到毛头小子手中，何其荒唐。
  荒唐的究竟是谁？
  这世道又何其荒唐。
  肖珏离城的时候，是在半夜。无人知道他临行前的眼神，也无人知晓，他心里在想什么。
  朔京每日发生无数趣事，肖家之事，有人扼腕叹息，有人幸灾乐祸，也不过新鲜数日时光。一月一过，提及的人便寥寥无几，再过数月，早已被人抛之脑后。
  直到长谷一战的捷报传来。
  肖二公子率领南府兵拿下虢城，淹死南蛮六万人，举国震惊。
  震惊这少年用兵奇袭，也震惊他小小年纪，就已经如此狠辣。
  世人都以为他带领十万南府兵，大可用更温和的方式，至少能留下活口俘虏，谁知淹死的六万人里，还有平民。
  但能怎么办呢？
  “三千人对十万人，”禾晏摩挲着竹棍上头一个小凸起，轻轻按下去，咯的手疼，“他没有别的路可走。”
  林双鹤笑道：“不错。”
  若非已逼至绝路，谁会用这种办法。
  南蛮兵马驻守虢城，之前肖仲武久攻难克，如今三千兵马，更不可能正面抗敌。肖珏令三千人在虢城以东百里外暗中筑起堤坝，拦截东山长谷水流，等水越积越多，积成了一片汪洋，他下令决堤。
  飞奴问：“少爷，您想清楚。这一下去，世人都会背后辱骂。”
  水淹虢城，纵然胜了，史书上也要留下残暴一笔。历来将士，从来都希望名垂青史，千载功名。何况当今陛下推崇“仁政”，不喜滥杀。这样的胜利，要承担的，远远比得到的多。
  少年坐在树下，望着远处虢城的方向，手指抚过面前裂缝中生出的一棵杂草，自嘲道：“我还有别的选择吗？”
  飞奴不说话。
  “别人怎么说我，没关系。”他站起身子，黑色的披风在身后划出一道痕迹，道：“开闸。”
  飞奴没说话，也没动弹。
  少年往前走，声音冷淡：“我说，开闸。”
  洪水千仞，奔流而下。
  虢城被淹没，洪水从城东灌入，从城西溃出。城中南蛮兵士及平民无法逃脱，六万人尽数淹死。
  城陷，肖珏不战而胜。
  消息传回朝中，文宣帝也震惊。
  当初肖仲武死后，支持肖家的官员被徐相一党打压，如今肖珏大胜，也算是为他们扬眉吐气。肖珏再趁机上书，请求文宣帝将南府兵交到他手中，一鼓作气，将南蛮人一网打尽。
  文宣帝放权，是一点一点放的。
  肖珏的胜仗，也是一场一场打的。
  这几年，南蛮人被他打的节节败退，终究溃不成军，那个在夜里孤零零带着三千人出城的少年，也终于成了世人口中令人闻风丧胆的封云将军。
  真相是什么，没有人在意了。人们在意的只是当年他贪慕军功，视人命如草芥，随意屠戮的狠辣。在意的是他自大跋扈，目中无人，连户部尚书的独子说砍就砍，不讲半分情面的无情。
  但他难道就愿意这样吗？
  少时一同在贤昌馆里进学，读“少年自有少年狂，藐昆仑，笑吕梁，磨剑数年，今朝显锋芒”。何等的意气飞扬，俊爽坦荡，而后的数年，却再不见当年的灿烂明亮。
  白袍银冠的俊美少年，变成了黑裳黑甲的玉面杀将，这并不是一件值得庆贺的事。
  他至始自终，都是一个人罢了。
  雪下得更大了。
  大到站在原地，已经开始觉出了冷意，脚踩在雪地上，留下一个个清晰地脚印，但过不了多久，就会被大雪覆盖，了无痕迹。
  “我并不知道，当时都督在虢城一战中，只带了三千人马。”禾晏道。
  “你可知九旗营是如何来的？”林双鹤问。
  禾晏摇了摇头。
  “陛下要肖珏自己去南府兵中挑三千人马，是他对怀瑾最后的仁慈。怀瑾便站在南府兵前，要他们自己选择是否愿意跟随前往鸣水。”
  去之前，没有人会认为这场仗会赢，这就是去送死，每一个站出来的人，都是抱着必死的决心，追随这位将军公子而去。
  “最先站出来的八百人，后来就成了九旗营。”他笑道。
  难怪，禾晏心中明了，这么多年，未曾见肖珏轻易收人进九旗营。于患难之中互相扶持的情分，是后来无论再如何出色、忠勇、机敏、能干都比不上的。纵然是在九旗营中受伤无法再上战场的，也会被肖珏安顿好去处。
  因为值得。
  “这些事，当时我并不知道。”林双鹤伸手拂去落在身上的一片雪花，后来祖父在为太后娘娘治病时，太后娘娘说出。祖父这才告诉我，这些年朝中各处又有只言碎语，拼凑在一起，也就有了事情原本的轮廓。”
  “肖都督没有主动告诉你这些吗？”禾晏问。她记得，贤昌馆进学的时候，肖珏与林双鹤，还有一位少年三人交好的很，肖珏当时处在困难时候，当会与好友说明难处。
  “实话说，这几年，我与他见面也不过几次。”林双鹤摇头，“偶尔几次写信来找我，也都是借钱。”
  “借钱？”
  “没想到吧。”林双鹤说到此处，语气轻松了些，“肖家原本的银子，在光武将军出事的时候已经被收缴。头两年他带兵南蛮时候，物资亦不丰厚，肖家大哥又为官清廉，他舍不得压榨自己大哥，就来找我。我们林家药铺遍布大魏，京中又多受贵人女子喜爱，日进斗金，他便拿我当他爹，给他钱零用。”
  禾晏：“……”
  “虽然这些年他胜仗打了不少，无论是战利品，还是赏赐都得了许多，不过比起当初我借他的那些，还是不够。”林双鹤笑了笑，“当然，我很大方，他若是还不起，也就罢了。”
  禾晏：“……有你这样的朋友，真好。”
  这话说的真心实意。
  林双鹤谦虚的摆手：“过奖过奖。所以这一次肖珏主动给我来信，要我来凉州，我也很意外。”
  “是都督主动找林大夫来凉州的？”禾晏奇道。
  “不错，信上说他有位心腹眼睛受了伤，要我前来医治。我还以为是飞奴赤乌受伤了，等路走到一半，这边又来信说那人眼睛好了，我既不能中途折返，听闻他在庆南，索性半道改路去了庆南与他会和，顺带也就跟着来凉州卫，瞧瞧他现在住的地方。”
  禾晏有些意外。
  肖珏信上说“眼睛受了伤的心腹”，想来就是她，她当时被孙祥福宴上的刺客所伤，不过很快就察觉并无大碍，但当时的她并不知道，肖珏已经让人请林双鹤过来给她瞧病。
  虽然林双鹤只瞧女子，但林清潭的孙子，一手医术还是出神入化，无人敢轻视。
  这人，倒也没有嘴上说的那般无情。
  两人说话的功夫，已经走到了禾晏的门前。
  “喏，”林双鹤将手中的氅衣递给禾晏，“这个，你拿给他吧。”
  禾晏：“……为何是我？”
  林双鹤想了想：“因为此刻的肖怀瑾，定然心情不会太好，我前去凑热闹，未免会被骂。你就不同了，”他凑近禾晏，低声道：“可爱乖巧的小姑娘前去，多少他也会收着脾气，不会给你难堪。”
  禾晏扯了扯嘴角：“林大夫难道认为，肖都督是会怜香惜玉的人吗？”
  而且想来她在肖珏心中的模样，与“可爱乖巧”一个字都沾不上边。
  “是，怎么不是。”林双鹤笑眯眯的看她，一边轻轻将她往屋里推，“他发现你的身份，没有第一时间将你赶出凉州卫，就证明对你还不错。去吧，小心点，别摔着了。”
  禾晏：“等等！”
  “我明日再来看你。”
  禾晏被推进了自己的屋子。
  门在身后被关上了，屋子里倒是空荡荡的。方才程鲤素与宋陶陶送过来的吃食犹在床边，禾晏拄着棍子走过去，在塌上坐下来。
  黑色氅衣就在手边，禾晏望向中虚门的另一头，不知道肖珏此刻在不在？
  在的话，就这样给他送过去……是不是有些尴尬？
  ……
  窗户开着，盐粒似的雪顺着风飘进了屋里。
  年轻的都督站在窗前，望着外面的风雪。
  地牢里，雷候的话在耳边响起。
  雪越来越大，几乎要迷住人的眼睛，他眸中的光渐渐沉寂下去。
  幼时在山中随高士习武学经，下山之前先生跟他说：“你将会走上一条非常艰难的路。你必须要一个人走下去，不可回头。”
  他那时年少，并不明白这句话意味着什么。直到命运的巨浪轰然打来，将载着少年期许的船只掀翻，在海中孤身沉浮之时，恍然醒悟。
  原来如此。
  肖仲武只有两个儿子，肖璟如白璧无瑕，光风霁月，如何能参与这样的事？他们之中，如果必须有一个人走上这条路，背负杀孽、误解、骂名和孤独，不如就让他来。
  他无所谓。
  这么多年过去了，他并不在乎误解，也不害怕质疑，从来没有拥有过的东西，从何而谈失去。
  只是……
  只是这样的雪天，未免也太冷。
  “吱——”
  有什么声音在身后响起。
  肖珏回头，自屋中的虚门后，伸出了一个脑袋。禾晏拄着棍子吃力的走进来，手里还抱着他的氅衣。
  “抱歉，”少年诚恳道：“我刚敲了门，你没有回应，所以我就……”
  肖珏：“所以你就撬了锁不请自入？”
  禾晏不好意思道：“别生气嘛，都是邻居。”她打了个喷嚏，“阿嚏——怎么没关窗，好冷。”
  “都是邻居”这种话，她是如何能这般坦然的说出口的？肖珏懒得理她，将窗户掩上了。
  禾晏也很委屈，她在旁边敲了老半天门，肖珏也没搭理她。她还以为肖珏不在，想着正好，免得撞上了肖珏心情不好的时候，不如就趁此机会偷偷把锁撬开，溜进去放了氅衣就走，省的见了面还要想着如何安慰他。
  结果这人根本就在屋里，那还不理人，也太不尊重别人了。
  “都督，你的氅衣。”禾晏把衣裳递给他。
  肖珏看了她一眼：“放塌上就行了。”
  禾晏“哦”了一声，给他放在塌上，自己在屋中的凳子上坐下来。见这人还站在原地，不知道想什么，估摸着他还在为雷候地牢里说的话难受，心中不免有些同情。
  她在抚越军的那些年，并不知道原来肖珏也这般艰难。若是她就罢了，禾晏从不觉得自己有什么特别，但若这种事落在肖珏身上，便觉得上天太过残忍。
  原来老天爷也不是肖珏亲爹，给予了什么，就要拿走相对的什么。甚至还是个奸商，从不做亏本的生意。
  她便没话找话：“都督，我看你这件氅衣，真的好漂亮！在哪里买的，多少银子？”
  肖珏道：“宫里御赐的。”
  禾晏：“……”
  这人摆明了就不想跟她多说，才故意把话说的让人接不上。禾晏踌躇着要不要走，想到当初肖珏在她受伤时候给她鸳鸯壶的药，心中叹了口气。
  她这个人，有仇报仇，有恩报恩，如今肖珏正是心情低落的时候，就这么走了，未免不够义气。
  “都督，我腰上的伤口好疼，”禾晏换了个话头，试图将他的注意力吸引到别的事情上来，“日后不会留下遗症吧？”
  “疼？”肖珏在桌前坐下，不咸不淡的开口：“我看你还能下床四处游走，应当问题不大。”
  禾晏：“……”
  她道：“都督，你不能把对雷候的不满发在我身上啊。”
  这人现在就是个炮仗，都不能好好说话了。
  肖珏翻起面前的书页，头也未回：“你想多了。”
  禾晏瞅着他，应当是凉州卫送来的关于日达木子突袭，卫所的伤亡人数。他就坐在桌前仔细翻阅。
  肖珏也挺不容易的。
  禾晏心里想，他先去庆南，带着南府兵马不停蹄的赶回来，率军将日达木子的兵剿灭，再安顿伤亡兵士。接着去审问雷候，完了被雷候刺几句，现在还回来继续看军文，一刻也没有停歇过。
  禾晏受了伤，好歹也踏踏实实的睡了一觉，这人却是从头到尾，都没有休息。
  可当年在贤昌馆的时候，他是最喜欢躲懒的。所以连肖珏也躲不过么？
  他的背影永远挺拔如树，好像永远不会累，但其实也会累的吧。
  禾晏坐在椅子上，看着他的背影，道：“都督，雷候的话，你不要放在心上了。”
  没有听到肖珏的回答，禾晏也没在意，继续自顾自的道：“他本就是敌人，当然看你生气最高兴了。那些话都是故意来气你的。又不是你一个人挨骂，他也骂过我，呃，骂我娘娘腔。”禾晏又开始胡诌，“还骂我身有隐疾，未婚妻迟早跟人跑了，孤家寡人，以后沦落到城东买豆腐还没人买的份儿。”
  这安慰，实在蹩脚的厉害。禾晏说完，自己都觉得很不用心。可又怎么办呢？她其实很少被人安慰，是以，也不太会安慰别人。
  有些事本就没有对错之分，处在什么样的位置，做什么样的决定。外人不能理解，独自背负一切的感觉，其实不太好，她曾真切的体会过。
  所以，也很能理解肖珏的感受。
  肖珏仍然懒得搭理她，目光没有从眼前的军文上移开过。
  禾晏站起身，拄着棍子，费力的走到他身边，右手握成拳，落在他的桌上。
  “送你个东西。”她道：“我走了。”
  她又慢慢的拖着步子走回自己的房间，把中门关上了。
  禾晏走后，肖珏的动作停下，看向桌上。
  她刚刚手心覆住的地方，躺着一只芝麻南糖。
  看起来很甜。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  水淹虢城这个事件历史上有原型，秦国白起攻取鄢城一战，当然有稍作改编，有兴趣的朋友可以查一下。不洗白肖珏，只是这种事没有谁对谁错，立场不同而已，要说错只能说战争本来就是错误的，兴亡都是百姓苦。不过本文只是个架空的玛丽苏爽文，没有什么内涵，我瞎写你们随便看看，够爽够甜就行了（顶锅盖逃走
第一百一十八章 楚子兰
  日达木子的事情过后，凉州卫很是忙碌了一段日子。
  战死的新兵们埋葬立碑之后，还要对着军籍册记名，等日后回到朔京，要为新兵的家人们发放丧费恤银。死去的新兵们都是哨兵，大都还很年轻。来凉州卫不到一年就战死，平日里朝夕相处的伙伴们也很是消沉了一段时间。
  不过消沉归消沉，日子还是要继续过的。尤其是经过此次之后，凉州卫并不如往昔那般安全。肖珏吩咐沈总教头开始操练新列阵演练——真要遇到了敌人，新兵们唯有学会军阵布局，方可杀敌制胜。
  南府兵并未全到凉州，肖珏从庆南赶回来时，带来了一万南府兵，九旗营仍留在庆南，未曾跟来。如今凉州城已成众矢之的，实在不适合出风头。
  南府兵的日训，和凉州卫的日训不一样，果如肖珏所说，日训时长和总量，是凉州卫这头的三倍。凉州卫的新兵们每每瞧见南府兵们日训的劲头，都忍不住感叹佩服。
  一时间，原来空旷的演武场，居然热闹了起来。白月山下，五鹿河边，随时都是兵士们的身影。
  禾晏的伤也在一日日好起来。
  林双鹤的医术，是要沈暮雪精妙多了，原先以为这样的伤，不躺个一年半载的好不了，如今照这速度，再过两个月，禾晏觉得自己还能去演武场活蹦乱跳。
  宋陶陶将汤羹放到禾晏面前，看着禾晏喝光后，就端着碗出去了。小姑娘自己不会做饭，便去伙头兵那里仗着自己大小姐的身份打劫，打劫来吃的喂禾晏。禾晏有时候都会油然而生一种自己仿佛吃软饭的错觉，不过起先还有些不好意思，次数多了，倒也习以为常。
  毕竟汤是很好喝的，若是小姑娘不用那种看自己宝贝一般的眼神看她的话，就更好了。
  房间的另一头，隐隐约约传来人的声音，似乎是梁平的，还有些激动。
  禾晏在床上考虑了一下，便起身拄着棍子下了床。
  她掏出袖中的银丝，捅进了锁里，撬锁这回事做的多了，也就轻车熟路。还好肖珏对她这种行径也是睁一只眼闭一只眼，不曾将锁换成更复杂的“士”字形。肖珏平日里重要的公文大抵也不在这屋中，是以才这般松散。
  禾晏将中门推开一小条缝，见肖珏面前跪着一人，竟是许久不见的杜茂。自从日达木子那事出了以后，雷候奸细的身份暴露。作为雷候的亲戚，当初的举荐人杜茂便不见踪迹。听程鲤素说杜茂似乎是被关起来了，禾晏也能理解，雷候既是内奸，谁也不能保证杜茂就是清白的。
  如今杜茂出现在这里，大抵是冤屈被洗清了。
  屋里除了跪着的杜茂以外，还站着一众教头。禾晏瞧见梁平上前一步，央求道：“都督，杜教头与雷候多年未见，雷候是内奸一事，他是真的不知情。还请都督网开一面。”
  “是啊，都督，”马大梅也忍不住开口，“杜教头在凉州卫已经呆了十年了，从未出过半点差错，若非雷候有意隐瞒，也不会成如今地步。请都督看在杜教头这么多年苦劳的份上，从轻责罚。”
  众教头纷纷附和，为杜茂求情。
  杜茂二十多岁起便来了凉州卫，苦寒之地，一呆就是十年。成日在卫所也没什么可以玩闹的，至多也就逢年过节，教头们聚在一起喝喝酒。平日里做的事，不是练兵就是守地。
  教头们情谊深厚，自然不愿见杜茂被雷候连累的丢了性命，心中不忍，这才来求情。
  沈瀚动了动嘴唇，最终什么都没说。并非他与杜茂感情不深，而是纵然只有不到一年的相处时间，沈瀚也清楚面前这位肖二公子，绝不是会为了旁人三言两语改掉主意之人。
  果然，肖珏没有理会旁人的说法，看向杜茂，只道：“你打算如何？”
  禾晏还记得刚来凉州卫的时候，这个叫杜茂的教头与梁平关系颇好，时常与梁平抬杠，在一众教头中，生的算年轻。如今不过短短几日，便仿佛老了十岁，鬓角生出零星的几丝白发，神情也苍老了许多。
  杜茂开口，语气中是掩饰不住的疲惫：“杜茂愿接受责罚。”
  “杜茂！”梁平急的叫他的名字。
  “是我没有打听清楚雷候如今的身份便贸然举荐他进了卫所，此为渎职。”杜茂道：“都督责罚我也是应该。”
  “你确实渎职。”肖珏平静开口，“因为你，凉州卫死了不少新兵。”
  还想要继续劝解的教头们动作一顿，没敢开口。
  “死了的人不会复活。”肖珏道：“明白吗？”
  “杜茂明白。”
  屋子里寂静无声，梁平看向杜茂的神情已是绝望。
  “我不取你性命。”
  此话一出，屋中人皆是一愣，禾晏也怔住。
  肖珏道：“你走吧。”
  “都督……”
  “从今日起，你不再是凉州卫的教头。”肖珏站起身，往屋外走，“日后也不必回来了。”
  他的身影消失在屋外，屋里沉默片刻后，马大梅才回过神，去拉仍跪在地上的杜茂：“好了，好了，都督也算是对你网开一面，快起来。”
  杜茂呆呆的站在原地，突然嚎啕起来。
  屋里众人的安慰并着杜茂的哭声，吵得禾晏有些脑门疼。她抓起衣裳随手披在身上，拄着棍子也跟着出了门，甫一出门，便被外头的风雪吹得打了个寒颤。
  肖珏呢？禾晏四处望了望，这人刚才出了门，这会儿就没影了？会飞不成？
  “找我？”有人的声音从身后传来，吓得禾晏倒吸一口凉气，差点没抓稳手中的棍子。
  她转过身，见肖珏站在她身后，扬眉盯着她，问：“有事？”
  “没、没事。”禾晏作势望天，“天气很好，我出来走走。”
  肖珏瞥一眼外头沙子般的雪粒，嘲道：“我以为你是方才偷听的不够，有话想亲自问我。”
  他竟然知道自己在偷听？这就尴尬了。禾晏挠了挠头，“都督耳力真好。”
  肖珏弯唇，“不及你。”
  “说罢，”他问：“找我做什么？”
  找他做什么？禾晏也不知道，只是下意识的跟了出来。她词穷了一刻，想了想，道：“都督，你对杜教头还是手下留情了啊。”
  教头们与杜茂私交甚笃是一回事，杜茂自己犯了错又是回事。禾晏还以为，以肖珏的性子，杜茂难逃一死，没料到最后，也只是将他驱逐出凉州卫而已。
  肖珏笑了一声，似是觉得她的话好笑，“手下留情？”
  “是啊，若换做是我……”
  “换做是你怎样？”
  禾晏突然说不出来。
  换做是她会怎样？她从小兵到副将到将军，不是没有遇到过这种情况。其实飞鸿将军治下，并不比肖珏仁慈多少。不过大多时候，旁人都下意识的忽略掉了，只因为她平日里与部下打作一团，也并不会如肖珏那般有着不近人情的“丰功伟绩”。
  若是她，她会下令取走杜茂的性命吗？
  “换做是我，我也不会。”禾晏道：“取走杜茂性命，看似军令严整，实则伤人心。凉州卫才刚经过日达木子一事，人心若散，凉州卫便如一盘散沙，难以立起来。”
  肖珏看向她的目光里，带了几分意外：“不错。”
  禾晏得意道：“我早说了，我是凉州卫第一。我很聪明的，怎么样，都督，能不能让我进九旗营？”
  肖珏弯了一下嘴角：“不能。”
  这人还真是固执。禾晏正要再为自己争辩几句，就见他转身继续往前走，禾晏拄着棍子跟上去，问：“都督去哪儿？”
  “演武场。”
  “要去看练兵么？”禾晏道：“我也去！”
  她受了伤后，自然不能跟着日训。日日除了躺在床上，就是在屋外拄着棍子走两圈，实在无聊的紧。纵然宋陶陶和程鲤素循着空子就过来陪她说话，但这二人，一个只记得京城中哪家姑娘生的美哪位夫人又喜得麟儿的琐事，一个除了吃喝玩乐什么也不知道，禾晏与他们说话，费劲的厉害。唯一一个还能说上两句话的林双鹤，还被沈暮雪给请到医馆帮忙给受伤的兵士熬药去了。
  是以，肖珏一说去演武场，禾晏就有些蠢蠢欲动。
  雪下小了些，外面也没方才那般冷了。禾晏拄着棍子走不快，抱怨道：“都督，你等一下我！”
  这般理直气壮地语气令肖珏的脚步也忍不住顿了一下，他反问：“我是你的仆人？”
  “不是，”禾晏回过神来，解释道：“我的意思是，咱们可以走的慢点，顺便聊点别的事，咳，雷候那头有没有说，日达木子为何会来咱们卫所找茬啊？西羌之乱不是早被飞鸿将军平定了，羌族又哪里来的这么多兵士？”
  数万兵士，现在的羌族，真有这么多人马？禾晏当初与日达木基交手，对羌族什么情况再熟悉不过，总觉得不太对劲。
  “不是羌族，”肖珏难得回答了禾晏的疑问，“是乌托人。”
  “乌托人？”这一回，是真的出乎禾晏的意料了。
  肖珏瞥她一眼，将她惊讶的神情尽收眼底，淡道：“你有什么想法？”
  这是在考她？禾晏问：“日达木子是乌托人吗？”
  肖珏无言了片刻，才道：“他不是乌托人，但除了日达木子以及之前与你交过手的几个亲信外，其余兵士，皆是乌托人。”
  “都督可确定无疑？”
  肖珏不紧不慢的往前走：“确定。”
  “倘若真是乌托人，”禾晏的声音，已经带了三分凝重，“那乌托人所图的，就不仅仅只是一个凉州卫了。”
  “此话怎讲？”
  “乌托国近年来豢养兵队，势力雄厚，老在边关处骚扰百姓，本就存了试探之意。如今来到凉州卫，却以羌族为由，将自己藏于暗处，是想借着羌族的名头先在大魏胡作非为。”
  “都督不妨想想，如果当时您真的去了漳台，援救不及，等那些乌托人占了凉州卫，再夺了城池，凉州城被乌托人占领，犹如在大魏边关撕出一条口子，他们可一路西上，长驱直入，顺着河道往前，一直到京城。”
  肖珏抬了抬眼：“就这些？”
  “大魏恐有内奸通敌叛国，”禾晏道：“此人有乌托人私下有往，并且与都督是旧识。”
  肖珏：“继续说。”
  “能在凉州卫神不知鬼不觉的安插亲信，还能在漳台传出假消息，此人地位不低，且人脉广落，知晓都督在凉州卫便固若金汤，先调虎离山将都督引走，此人一定很畏惧您。所以，”禾晏看向肖珏：“或许有这么一个人，在朝中地位很高，过去又同都督交过手但没有讨到好处，如果有这么一个人，十有八九，就是他干的了。”
  肖珏视线凝着她，索性道：“那你不妨说说，这个人是谁？”
  这下禾晏可觉得真是莫名其妙了，她与肖珏虽有同窗之谊，但也只是一年而已。而后多年未见，一个在南，一个在北。肖珏因为肖仲武的事，深陷朝堂旋涡，可她清清白白一个人，靠军功硬生生晋升，日日呆在边关营帐，是以朝廷里那些乱七八糟的事，知道的并不多。她如何能猜到那个人是谁？
  纵然是考校，这也太难了，又不是人人都如他一般，睡觉都能睡成贤昌馆第一。
  想到之前袁宝镇的事，禾晏随口道：“徐敬甫？”
  肖珏一怔。
  禾晏见他神情，心中一动：“真是他？”
  肖珏没有回答。
  “徐敬甫居然通敌叛国？”禾晏大惊，“他疯了！他可是当朝宰相，做这种事对他有什么好处！”
  “你可以再大声一点，”肖珏不咸不淡道：“没有证据的事，随时可以告你污蔑朝廷官员。”
  禾晏心想，谁还不是个朝廷官员了？她前生做飞鸿将军时，也是吃皇粮的。
  “可是，可是……”她还想说什么，肖珏已经停下脚步往前前方，不远处，传来兵士低喝列阵的声音。
  不知不觉，他们二人，已经走到了演武场。
  演武场原先只有凉州卫的新兵日训，如今分成了东西两面，东面是南府兵在练兵，西面才是凉州卫的人。此刻两方同时练兵，差距就出来了。
  南府兵的副总兵正在操练步围，都不需要人指挥，瞧着便让人觉得士风劲勇，所向无敌。而凉州卫的新兵，如今才刚刚开始学习列阵，难免有些手忙脚乱，沈瀚站在高台上，卯足了劲儿的吼。
  禾晏瞧着瞧着，迟疑道：“这是在练……鱼鳞阵？”
  肖珏侧眸看了她一眼，问：“你知道？”
  来了来了，他又来考人了。禾晏虽然对肖珏时不时的提问有些摸不着头脑，但想着或许他是在为考验自己能否进九旗营做准备，只得认认真真的答：“梯次分布，前端微凸，中央集结主要兵力，再分作若干鱼鳞状的小方阵。对敌之时，可集中兵力对敌阵中央发起猛攻，不过弱点在于尾侧。敌军若从尾侧突破，可破此阵。就是鱼鳞阵没错啊，只是……”她道：“他们太松散了。”
  太松散了！要按他们这么慢吞吞的列好阵，早被人打死五回了。
  肖珏若有所思的看着她，突然勾唇道：“不赖嘛。”
  禾晏很得意。努力到底还是有收获的，谁能想到当年贤昌馆倒数第一，如今对兵法熟记于心，纵然是面对贤昌馆第一的提问，也能轻轻松松回答的上来。这些年仗没白发，书没白练，足矣。
  “学过兵法？”肖珏挑眉。
  “略懂一点。”
  “懂得布阵？”
  “不敢当不敢当。”
  “好，”肖珏看向台下操练的兵士，道：“如果当日日达木子来凉州卫，你并未被关进地牢，沈瀚将兵权交给你指挥，这一仗，你如何打？”
  这么快就要出题目了？
  禾晏思忖了一刻，慢慢道：“那些西……乌托人兵强马壮，凶残暴虐，凉州卫的新兵还未上过战场，士气不足，难以正面抗衡，亦不是短时间内就能解决。如果是我……我会用车悬阵。”
  肖珏安静的看着她：“说下去。”
  “我作为主将，会位于阵型中央压阵，外围兵力层层布设。分散兵力在外，结成游阵。临战时，朝同一方向旋转，轮流攻击敌阵，形如一个转动车轮。这样的话，一直对敌军一部不不断施加压力，乌托人会因疲惫而崩溃，我们自己这边则因为轮流出击而得到补充和修整，恢复战力。”
  “你作为主将？”肖珏嘲道。
  “我的意思是，我临时作为主将压阵，真正要打的，还是都督你。之所以选择车悬阵，也是为了拖住时间好让都督你能赶得回来支援呀。”禾晏说的非常恳切。
  肖珏转过身，微微俯身，垂着眼睛看她，弯唇道：“禾大小姐兵法学得不错，不做将军可惜了。”
  肖珏这人不管怎么说，眼光还是蛮好。禾晏点头道：“我也这么觉得，我觉得我天生就适合做将军，有时候我甚至觉得，我上辈子就是女将军。”
  肖珏：“……”
  “都督不相信吗？”禾晏拿棍子在雪地上戳出一个坑，“还是说都督以为，女子便不可为将。”
  “我没有这么以为。”
  禾晏抬起头来看他。世人都以为，女子就该呆在闺阁，绣花描眉，等着夫君的宠幸，别说是做女将军，就算在外面抛头露面，做个女掌柜、女夫子、女大夫，都要承受许多人异样的眼光。
  能迈出那一步的极少，纵然迈出了，也不得旁人理解。
  “想做什么都可以去做，”年轻男人眉眼懒倦，扯了一下嘴角，“做得到就行了。”
  禾晏怔了一下，盯着他没说话。
  他的目光又落向远处的演武场，落在操练的新兵身上，并没有看见身后禾晏的目光。
  “谢谢。”禾晏在心里小声说道。
  雪渐渐地停了下来，沈瀚带的新兵，练了几次后，有所熟练，不如一开始那般慌张。列阵初见成效，肖珏与禾晏也在此地站了许久。
  一个熟悉的声音从身后响起来：“怀瑾！禾……兄！”
  禾晏回头一看，正是林双鹤。林双鹤爬到阁楼上，掸了掸靴子上的积雪，道：“难怪到处找你俩找不到，原是到这里来了。怎么？”他看着肖珏，促狭的笑道：“带我们禾妹妹来看练兵啦？”
  禾晏：“……林大夫，请不要在外面叫我妹妹。”
  “对不住，”林双鹤拿扇子掩住嘴，抱歉道：“一时忘记了。不过这里又没有外人。”他瞧了一眼禾晏拄着的棍子，又问：“今日可以下床走这么远了吗？怎么样，伤口可还疼？”
  “不太疼。”禾晏道：“林大夫医术高超，今日我已经好了许多。”
  “那就太好了，”林双鹤摇了摇扇子，“若是不能将你治好，我内心会很愧疚的。”
  他们二人互相恭维，肖珏在一边冷眼旁观，似是看不下去，不耐道：“有事就说。”
  林双鹤一愣，道：“哎！我差点将正事忘记了，刚凉州卫所来人了。我本想找沈教头，沈教头不在，找了老半天才找到你在这。”
  “什么人？”
  “宫里来的人，说此次凉州卫大捷，陛下给你赏赐。对了，还有那个，那个……”他一下子没想起来，哽了片刻才记起名字，道：“石晋伯府上的四公子，楚子兰！对，楚子兰也来了。”
  “楚昭？”肖珏蹙眉：“他来干什么？”
  林双鹤耸了耸肩，“我怎么知道？人现在都在卫所门口等着，你不去看看？”
  肖珏顿了顿，往楼下走去：“走吧。”
  “哎，都督，我呢？”禾晏忙拄着棍子，想要跟上，但又不知道这种场合究竟能不能跟着。瞧肖珏的模样，可不像是老友叙旧。
  肖珏看她一眼，道：“你回去吧，不必跟着。”
  “噢。”禾晏乖乖答应，林双鹤冲她摆了摆手，二人极快的下了楼阁，背影消失在远处。
  禾晏望着茫茫雪地，心中有些疑惑。
  这个叫楚子兰的，究竟是什么人？
第一百一十九章 旧友
  卫所外头，站着一行人。
  马车边的下人正从马车上卸箱子下来，忙的不可开交。卫所进门处歇憩的地方，客人们正坐着喝茶。
  肖珏甫一进门，看到的就是梁平给人斟茶的画面。
  “楚四公子。”先打招呼的是林双鹤，他摇扇上前，仿佛主人招待客人般熟稔的笑道：“不知茶可还合口味？”
  楚子兰站起身，对林双鹤与肖珏拱手：“肖都督，林公子。”他微笑道：“凉州卫的云雾茶，醇厚明秀，齿颊留香。都督好口福。”
  肖珏随手拉过一张椅子，坐下盯着他道：“粗茶而已，不必客气。”
  楚昭也不恼，只笑道：“都督玩笑了。”
  石晋伯府上四公子今年与肖珏年岁一样，比起肖珏时常漠然懒倦的神情来，他显得要温柔的多。生的亦是极好，五官明秀，皮肤白皙，一身玉色宽大长袍，愈发显得清瘦如仙。他眼型狭长，总是含着笑意，实在翩翩君子，温其如玉。
  他二人在一处，一人如秋水冷绝，一人如幽兰明净，瞧着是很赏心悦目。
  在楚昭身侧，还站着一名侍女模样的姑娘，虽穿着侍女的衣裳，却生的格外美艳，五官深而明艳，纵是清简素服，也难以掩饰艳光。林双鹤这样见惯美人的人，瞧见此女容貌也忍不住多看了亮眼，心中暗自感叹，这一主一仆站在一起，更不像是尘世间的人了。石晋伯四个儿子里，头三个相貌平平，唯有这个长成如此模样，看来母亲的容貌，实在很重要。
  “楚四公子来凉州卫，是为何事？”肖珏道。
  楚昭笑了，只道：“陛下听闻肖都督在凉州卫歼灭敌军数万，除尽羌族余孽，龙颜大悦，特意叫我送来赏赐，顺带看一看凉州卫的雄兵士气。”
  “送赏？”肖珏玩味的看着他，漫不经心道：“凉州苦寒之地，能让楚四公子纡尊降贵前来观赏，”他微微一笑，“不简单。”
  楚昭道：“能亲眼见到肖都督带领的雄兵，是子兰的运气。”
  肖珏笑了一声，没搭话。
  “此次凉州大捷，陛下还令我在此设宴庆功。”楚昭道：“不过我并不清楚凉州卫所素日如何庆功，是以，只有麻烦都督了。”
  “战死的新兵刚刚下葬，”肖珏道：“现在庆功，恐怕不大合适。”
  楚昭笑容温柔，语气却很坚持，“战争之中，哪能不流血？再说歼灭敌人，本是喜事，该赏就得赏，这也是陛下的意思。”
  这是抬出文宣帝了？
  肖珏盯着他看了一会儿，半晌点头，笑了：“好。”他站起身，意味深长道：“明日就可设庆功宴，就请楚四公子一道来参与吧。”
  楚昭起身还礼：“恭敬不如从命。”
  肖珏出了屋子，吩咐飞奴道：“给楚四公子的人安排房间。”
  飞奴领命离去。
  林双鹤跟出来，凑到他身边，低声问道：“这楚昭干什么来的？看这样，是要在凉州卫住上一段时间？”
  “人没了，徐敬甫急了，”肖珏淡声道：“派他的狗过来看一看，有什么问题？”
  林双鹤回头看了一眼屋子，见屋内楚昭正低头饮茶，就问：“让他留在这，会不会有点不安全？这小子毕竟是徐敬甫的人。”
  “不安全？”肖珏道：“那要看他的本事了。走吧。”
  “去哪？”
  “既是赏赐，也该看看都有什么。”肖珏玩味的开口，“这样大张旗鼓的来我凉州卫，区区几箱赏赐，未免说不过去。”
  “你又要雁过拔毛？”
  肖珏看他一眼。
  林双鹤道：“没别的意思，就是问一问，别生气。走走走，看宝贝去！”
  ……
  禾晏从演武场回来，又回到无所事事的境地。躺在床上看了几本游记，等宋陶陶送饭过来，吃过饭，宋陶陶离开的时候，听到门外有动静，似是宋陶陶在与人说话，以为是肖珏回来了，撑着棍子下床将门打开，一眼看到了林双鹤。
  “林大夫？”禾晏左右看了看，没见着肖珏的影子，就问：“都督不在吗？”
  “他同教头商量庆功宴的事情去了。”林双鹤笑道：“我先在屋里等他，还有事与他说。”
  “庆功宴？”禾晏懵了一刻，“什么庆功宴。”
  “凉州卫庆功宴。”林双鹤冲宋陶陶摆了摆手，见宋陶陶离开后，才往禾晏这头走，走到门口突然又脚步顿住，不肯再往前了。
  禾晏莫名：“怎么了？”
  林双鹤缩回手，正色道：“男女之间同处一屋，到底不好，传出去有损你的清誉。”
  禾晏：“……”
  她道：“这里没人知道我的身份，林大夫可以就将我当做普通的新兵就好。再者你之前不是来过吗？”
  林双鹤矜持的摆手：“之前屋子里还有旁人，如今就你我二人，恐怕引起误会。”
  “有什么误会，”禾晏有些无奈，“我与都督也常共处一室，并未有任何不妥。”
  闻言，林双鹤更是后退了一步：“那就更不可了，朋友妻不可戏，我岂是那等背叛朋友的小人？”
  禾晏：“……”
  这个人乱七八糟在说些什么鬼话？
  她想了想，终是想出了一个好办法：“这样吧，林公子，你去都督屋里，我在我自己屋里，我把中门打开，咱们隔着中门说话，这样一来，不算共处一室，而是分别处于两室，可行？”
  林双鹤没料到禾晏居然还可以这样，怔然片刻，一拍扇子：“就这么办吧！”
  于是等禾晏回到屋里，用程鲤素的银丝撬开锁，吃力的推好凳子在中门另一头，林双鹤已经等在那里了。
  他打量了一下中门，问禾晏：“你们平日里都这么玩的？”
  “怎么玩？”
  “就是……”林双鹤说到这里，似乎自己也觉得不好意思，摇头笑道：“没想到怀瑾竟然也会这般……”
  禾晏被他说的莫名其妙，但还惦记着他方才说的庆功宴一事，就问：“林大夫，你刚才说的凉州卫庆功宴是什么？”
  “之前你们不是打赢了日达木子的人，歼灭了敌军数万嘛，”林双鹤道：“陛下听闻此事，龙颜大悦，特意让人带了赏赐过来嘉奖，还要在凉州卫设宴庆功，以犒三军。”
  禾晏闻言怔住：“现在吗？现在庆功，不太好吧。”
  现在在凉州卫庆功，可不是什么好时机。这场仗虽然胜了，可到底来的匆忙，一开始不知情的情况下便死了几十个哨兵，纵然后来胜了，也多是靠南府兵的支援。这些新兵此刻的心情，比起打了胜仗的快乐，更多的恐怕是对战友战死的悲伤和对战争的恐惧。这个时候庆功，怎么会好？
  “陛下的意思，能怎么办？”林双鹤叹了口气，“还能不识抬举？”
  一时间，两人都没有说话。
  片刻后，禾晏问：“那个来传陛下旨意的人，就是今日你们说的什么楚子兰吧？”禾晏问：“楚子兰是谁？”
  “你竟没听过楚子兰？”这一下，林双鹤反倒奇了。
  禾晏摇了摇头。
  “京中少女的梦中人，排名第一的是肖如璧，排名第二的是肖怀瑾，这楚子兰嘛，排名第三。”林双鹤感叹，“不过自从肖如璧成亲后，也就只有肖怀瑾和楚子兰二人了，咱们怀瑾性子冷淡，又不爱跟姑娘说话，这几年已经不如楚子兰。楚子兰虽然出身低了些，但生的好看，又和气温柔，还没有定亲，你去问京城中女子最乐意嫁的夫君是谁，十有八九，说的都是楚子兰。怎么，”他看向禾晏，“你原先在京城中的时候，没听过他的名字吗？不可能吧！”
  禾晏当然不知道，她之前都在带兵打仗，哪里有心思去关注风花雪月，京城中有什么美男子。后来回了京迅速嫁人，更无从得知外男的消息。这个楚子兰还真没听过。
  “我自小被我爹养在深闺，大门不出二门不迈，连与外男说话都极少，”禾晏一本正经的随口说道：“对外面这些事，确实一无所知。”
  “是吗？”林双鹤道：“那你爹管你还真是管教的很严。”
  禾晏点头：“确实。”她问：“这楚子兰和肖都督，又是什么关系？”
  肖珏这个人，虽然待人不亲近，没见他有特别喜欢的人，但也没见过他有特别讨厌的人。徐敬甫算一个，这个楚子兰，今日还未见到，光听见他的名字，肖珏瞧着就不悦了。
  莫非从前有过节？
  “这就说来话长了。”林双鹤起身去小几前给自己倒了杯茶，喝了口茶润了润嗓子，才重新坐下，对禾晏道：“你没听过楚子兰，可听过他爹石晋伯楚临风。”
  禾晏觉得这名字听着有些熟悉，思考了一刻，道：“是不是那位娶了十九房小妾，各个国色天香那位？”
  “正是！”
  禾晏记得楚临风这个名字。当年在军中的时候，副将手下们聚在一起闲谈，不羡慕皇帝，最羡慕的，就是这位石晋伯了。石晋伯生的玉树临风，是大魏出了名的美男子，娶的夫人却是比他年长几岁，生的更是貌丑无盐，性情凶悍。
  如楚临风这样的浪子，绝不可能就此罢休。未成亲前便日日流连花坊，成亲后更是变本加厉。他娶的这位夫人倒也贤淑，似乎知道自己容貌普通，不得夫君宠爱，便从不拦着他纳妾。这些年来，竟是纳了十九房小妾，各个花容月貌，沉鱼落雁，各有生趣。
  只是纳妾归纳妾，这么多年，除了从夫人肚子里爬出来的三位少爷，从来没有一位小妾能生下石晋伯的骨肉。
  听闻这些小妾在进楚家大门之前都会被喂绝子药，再如何得宠，没了子嗣，除了讨好主子，便也只能讨好主母。石晋伯夫人将这些小妾拿捏得死死的，竟无人敢在她眼皮子地下作乱。石晋伯依旧每日和小妾恩恩爱爱，石晋伯夫人只当没瞧见，好好抚育自己的三个儿子。
  楚子兰是石晋伯的第四个儿子，却并非石晋伯夫人所出。
  “他是妾室所出的庶子吗？”禾晏问。
  “非也非也，”林双鹤道：“楚夫人管小妾，比你爹管你还要严厉，妾室怎么可能生的出儿子？”
  “那是……”
  “具体是怎么一回事，我也不知道，总之突然有一天，楚家家宴的时候，就多了一个四岁的儿子，叫楚昭。”林双鹤又喝了口茶，“虽然没说，但大家也心知肚明，这楚昭嘛，多半就是楚临风外室生的私生子了。”
  禾晏瞪大眼睛。
  “楚夫人千防万防，没料到石晋伯会留这么一手，孩子已经四岁了，众人面前也认过了，还能怎样？”林双鹤一摊手，“如果只是这样，楚子兰也不过是楚临风的庶子，但在楚子兰十岁那年，被记在了楚夫人名下。所以，他如今的身份，算是石晋伯府上嫡出的四公子。你可知为何？”
  “为何？”
  “因为他是当朝宰相徐敬甫最得意的学生。”
  禾晏一怔，又是徐敬甫？
  “石晋伯虽然风流浪荡，也并不是一个慈父，想来在楚夫人手下，楚子兰的日子也不好过。不知道他是用什么手段，能平安活到十岁，接着再搭上了徐敬甫。徐相的面子，石晋伯怎么敢不顾？后来将楚昭记在楚夫人名下，也约是徐敬甫的意思。”
  “那这位楚四公子，很厉害啊。”
  林双鹤看向禾晏：“你觉得他很厉害吗？”
  “厉害，如你所说，他在府中全无外援，父亲不疼，生母又没在身边，如今成了嫡出的少爷，还能让陛下令他前来凉州卫传旨，单靠自己能走到如今这一步，实在很厉害。”
  “不厉害的话，怎么会成为徐敬甫最喜欢的学生？”林双鹤摇头叹道。
  “那他的生母呢？”禾晏问：“没有被纳入石晋伯府中么？”
  “不知道。”林双鹤摇头，“听说生下他就病逝了，若非如此，凭楚子兰现在的本事，应当能让她过得好一些。”
  禾晏若有所思的点头，“原来如此，难过肖都督不喜欢楚四公子。”
  肖珏与徐敬甫是敌非友，楚子兰是徐敬甫的学生，自然也是肖珏的敌人。
  “禾……兄，”林双鹤道：“倘若要你在怀瑾与楚子兰中选一个，你会帮谁？”
  禾晏觉得这问题问的简直是匪夷所思，“为何这样问？”
  “我只是很好奇，大魏的姑娘会做什么选择而已。”
  “我根本不认识楚子兰。”禾晏道：“当然是站在都督这一面了。”
  林双鹤便露出一个很意味深长的笑容，“倒也不比这么早开口，明日的庆功宴上，你就能见到楚子兰了。”
  禾晏：“……”
  见到了又怎样？难道有什么奇特的不成？
  禾晏并没有想到，果如林双鹤所说，她在第二日，就见到了这位传说中大魏少女梦中人，可与肖珏一争高下的楚四公子，楚子兰。
  ……
  这一夜，难得的没有下雪，第二日，也正好是个晴天。
  天气虽冷，但有了日头照在人身上，便觉暖融融的。禾晏起床喝粥，觉得被太阳这么一晒，腰上的伤口都好的快了些。凉州卫还真是奇特，夏日里热的要命，见到太阳便哭天喊地，到了冬日，能出半个日头，就已经很是高兴了。
  她如今又不能去演武场日训，但觉得太阳很好，索性拄着棍子想去院子里走走，才走到门口，就听见宋陶陶的声音，道：“这个金糕卷是我先看到的，是我的！”
  紧接着就是一个女子好脾气的声音：“这位姑娘，这是我们公子带来的厨子特意做的，并非是卫所厨房所出，是以不是你的。”
  “你说是你们公子的就是你们公子的？”小姑娘气道：“都放在厨房里，我怎么知道是不是你们厨子做的？你们既然有厨子，再做一道不就行了嘛？”
  “金糕卷工序麻烦，再做一道，就误了公子用饭的时间了。”
  “那就不要吃了！”
  “姑娘……”
  禾晏听不下去了，走出去道：“宋姑娘。”
  宋陶陶扭头，和与她争执的女子一同看过来，欢天喜地道：“禾大哥！这是金糕卷，你要不要尝尝！”
  禾晏：“……”
  那女子也道：“那是公子的……”
  禾晏接过金糕卷，还给那女子，道：“小孩子不懂事，请不要计较。”
  “禾大哥！”宋陶陶气的跺脚，“你怎么还给她了！”
  “本就是人家的。”禾晏摇头。她估摸着对方嘴里的公子，应当就是那位石晋伯府上的四公子楚子兰。楚子兰与肖珏关系这般微妙，若是因此给肖珏惹上了什么麻烦，那才是得不偿失。
  “多谢公子。”那女子对着禾晏嫣然一笑。
  禾晏亦是一怔，有一瞬间，为这姑娘的容色所惊。凉州卫的姑娘本就少，除去她这个假的，就只有沈暮雪与宋陶陶。一个清丽，一个可爱，这会儿来个浓如牡丹的，就格外引人注目。
  楚子兰连侍女都长得这般美貌？禾晏心道，之前林双鹤所说的那个大魏女子心中夫君排名第一，傻子才会选楚子兰。这挑侍女都这般国色天香了，寻常女子如何入得了他的眼？还不如选肖珏，肖珏周围都是男子，许是男子看多了，再看个女子，要求便会变低许多，还有些许机会。
  见禾晏盯着对方的脸不说话，宋陶陶更急了，急的拉了禾晏的袖子道：“你看她做什么？有什么好看的！”
  捧着金糕卷的女子见状，“噗嗤”一声笑出来，笑容勾人心魄。
  “应香。”有人开口道。
  叫应香的婢子立刻收起笑容，对着前面欠了欠身，“四公子。”
  四公子？楚子兰？禾晏转过身，目光落在眼前人身上。
  这是一个年轻男子，穿着淡玉色长袍，袖子极宽大，著玉冠，如幽兰高洁，又如谪仙俊逸。面上挂着淡淡笑意，冲禾晏点了点头。
  禾晏蹙眉，这人的长相，好熟悉的样子。
  他见到禾晏，亦是一怔，片刻后笑了，似是看出了禾晏的思忖，伸出手来，掌心向上，轻声开口道：“小兄弟，你东西掉了。”
  一句话，令禾晏倏而回神，她想起自己在什么地方见过这人了！当日她还在朔京，为了禾云生进学的束脩绞尽脑汁，不得已去乐通庄赌钱，却被输家的人追打，好容易将他们全都打趴下，突然有人出现，告诉她掉了银子。
  那人的好相貌，只要见过的人，很难忘记。如今乍然在此瞧见，因着是白日，禾晏有一瞬间没认出来，反倒是他先将禾晏认了出来。
  “你……楚四公子？”禾晏问。
  楚子兰点了点头：“是我。”
  禾晏一时间心中无言，她这是什么运道。随随便便在夜里翻墙打架，都能遇到大魏闺中少女的梦中人，这是何等的巧合？
  “在下楚昭，”楚子兰笑着看向禾晏，“我与小兄弟也算是旧识，却还不知道小兄弟姓名，敢问小兄弟尊姓大名？”
  如此温和礼貌，禾晏有点理解为何他能与肖珏不相上下了，连忙回礼道：“不敢当，在下禾晏。草木禾，河清海晏的晏。”
  楚昭微笑，“好名字。不过，”他看了看周围，疑惑道：“禾兄怎会在此？”
  “我？”禾晏道：“我是凉州卫的新兵，不过前些日子受了伤，是以没去演武场日训。”
  “原来如此。”
  这时候，一直没说话的宋陶陶终于回过味儿来，她小心的拉了一下禾晏的手，大约是瞧见楚子兰生的太好，方才对着应香的咄咄逼人瞬间消散，甚至还有几分不好意思，她低声道：“禾大哥，这人是谁啊，你认识吗？”
  这话就很难答的上来了，她与楚昭认识，但也没有宋陶陶想的那般熟悉。只是乍然在凉州卫看到了熟面孔，下意识的有几分激动而已。
  禾晏便道：“这位是石晋伯府上的四公子，我之前在朔京的时候，曾与他有过一面之缘。”
  楚昭笑道：“算是旧友。”
第一百二十章 醉酒
  禾晏与楚子兰说话的时候，并未察觉，肖珏与林双鹤站在不远处的树后。
  林双鹤瞧着瞧着，奇道：“看样子禾妹妹竟然与楚子兰认识？那我昨日问她的时候，她为何说不认识？”
  “你问过她了？”
  “是啊，我还问她，若你和楚子兰发生冲突，她会站在哪一边？”林双鹤摇摇扇子，笑道：“想不想知道她是怎么回答的？”
  肖珏：“不想。”
  “你怎么这样？”林双鹤道：“我告诉你吧，禾妹妹想也没想的就说，她不认识楚子兰，当然站在你这一边。不过，”他看了一眼远处正在交谈的二人，道：“她这根本就是认识，为何要说不认识？”
  肖珏嗤笑：“你为什么要相信一个骗子说的话？”
  “骗子？”林双鹤看向肖珏，“她骗你什么了？难道，”他想到了什么，作势低声惊呼，“她和楚子兰是一伙儿的？也是徐敬甫的人？”
  肖珏懒得搭理他。
  正说着，那头那个叫应香的美艳婢子侧头来，恰好瞧见了他们，当即远远地唤了一声：“肖都督，林公子。”
  这下纵是想躲也没处躲了，林双鹤站出来，矜持的点头：“楚四公子，禾兄。”
  禾晏问：“你们也出来晒太阳吗？”
  “随意出来走走。”林双鹤拿着扇子，目光在禾晏与楚昭身上打了个转儿，试探的问：“禾兄与楚四公子过去认识？”
  禾晏道：“只是一面之缘而已。在凉州卫所遇到，才知他是楚四公子，我也很意外。”
  “怎么个一面之缘？说来听听？”林双鹤不依不饶。
  楚昭微笑着站在原地，没有要主动解释的意思，肖珏的目光亦是平静，却让禾晏觉得有点冷，倒是宋陶陶很好奇，追问道：“就是就是，你们如何认识的？”
  “那个，”禾晏只好硬着头皮解释道：“之前在朔京的时候，我在夜里去乐通庄赌钱，赢了许多银子，被人追打，无意中遇到了楚四公子。楚四公子捡到了我遗落的银两还给我，当时我并不知他身份，匆匆道过谢就走了。”
  “乐通庄？”宋陶陶惊了，“禾大哥，你赌钱啊？”
  “你不是说你爹管你管得很严，大门不出二门不迈？”林双鹤也忍不住问。
  禾晏抬头，对上肖珏似笑非笑的神情，不觉头皮发麻，后退一步道：“我那时候也是为生活所迫……我就去过一次！再也没去过了！”
  林双鹤与肖珏都知道她是女子，一个女子夜里孤身去赌钱，说出去到底惊世骇俗了些。而且赌钱总归不是什么好事，偏要在这一群大人物面前说出来，真教人无地自容。
  “没想到禾兄居然后来到了凉州卫，”楚昭微笑道：“也算是你我二人有缘。当夜禾兄对付那些打手时候的厉害身手，我到现在还记得。”
  “你很厉害吗？”林双鹤问禾晏。
  禾晏敷衍笑道：“只是侥幸而已。”
  “今夜的庆功宴，我必要与禾兄多喝两杯。”楚昭道：“才不枉此缘分。”
  禾晏：“谢……谢谢楚四公子。”
  她心想，这楚昭未免也太平易近人了。身为石晋伯的儿子，如今又是徐敬甫的得意门生，再如何说，对她这样的普通新兵都能如此耐心温和，实在很难得。且不说他究竟是好是坏，单看会做人，的确没的说。
  “应香，”楚昭看了一眼宋陶陶，笑道：“金糕卷就送给这位小姑娘吃吧，我用不了这些。”
  宋陶陶受宠若惊：“给、给我吗？”
  “是啊，”他温声道：“如果你很喜欢，可以让厨子日日给你做。”
  “可是公子，”应香犹豫着开口：“那是特意为您带来的厨子。”
  “我对吃食不讲究，”楚昭道：“不必日日做这些。”
  “那……”宋陶陶踟蹰了一会儿，看向他：“多谢楚四公子。”
  “不客气。”
  禾晏瞧着瞧着，觉得林双鹤昨日说的大魏女子梦中人排行第一，难怪楚子兰后来居上了。长成这个样子，待女子还如此温柔体贴，想来是不分老少都会喜欢的一类。
  应香将装着金糕卷的碟子递到了宋陶陶手上，楚昭看向肖珏：“肖都督这是准备去哪？”
  “演武场。”肖珏扬起嘴角，“楚四公子也想一道去？”
  “我就不必去了。”楚昭笑道：“回屋看会儿书就好。”
  林双鹤对楚昭拱了拱手：“那就晚上见了。”他复又看向禾晏：“禾兄做什么？”
  “我？”禾晏也不敢和楚昭呆久了，这人如今还是徐敬甫的学生，谁知道是敌是友，便道：“今日天气好，我打算趁着日头在院子里多走动走动，恢复一下。”
  “那也可以。”林双鹤嘱咐，“不要太大的动作就行。”
  禾晏点头。
  几人便就此分开。
  因着楚昭也住在附近的关系，禾晏便也不敢轻易出门，纵然她还确实挺想问楚昭有关朔京的事。不过看肖珏与楚昭之间的气氛，至少现在不是问话的好时机。
  她去院子里，尝试将棍子丢掉走动了一会儿，觉出有些累的时候才停下来。后又回房睡觉看话本，转眼间，就到了傍晚。
  程鲤素老早的就在外面敲门：“大哥！”
  禾晏去给他开门。
  程鲤素换了一身簇新的琥铂色袍子，袍角依旧绣着一群黑尾锦鲤，神采飞扬，一把抓住禾晏的手：“我怕你在睡觉，没敢来早了，看我的新袍子好不好看？”
  禾晏：“我可以问你一个问题吗？”
  “什么？”
  “为何你的每件衣服上，都要绣锦鲤？”
  之前在凉州城的时候，程鲤素给她的每一件袍子，袍角都绣有鲤鱼。禾晏老早就想问他，莫非有什么特殊的含义？
  “这你就不知道了，”程鲤素背过身，“说起来，我爹当年对我娘一见倾心，可我娘家人早已替她中意了别的人家。又嫌我爹比我娘还要小两岁，我爹便买通了府中的厨子，将鲤鱼送到了给我娘做饭的的小厨房里，厨子宰杀鲤鱼的时候，就瞧见了其中的信。我娘被信打动，后来便说动了外祖母，与我爹结成连理。”
  程鲤素平日里诗文什么的都记不起来，这会儿反倒牢记于心了，侃侃而谈：“客从远方来，遗我双鲤鱼；呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上言长相思，下言加餐饭。”他得意道：“我的名字，就是出自于此。”
  禾晏怔然：“竟这般有趣？”
  “不错。”程鲤素转回身子，给禾晏展示他身上的鲤鱼刺绣，“后来我的衣裳发簪，多是鲤鱼形状。毕竟鲤鱼是我爹娘的红娘，穿着它，就穿是穿着爹娘对我的爱！”
  禾晏此刻，是真正的羡慕了程鲤素起来，她道：“你爹娘真好。”
  “那是自然。”程鲤素说罢，看了看禾晏，“大哥，今夜庆功宴，你不穿点别的吗？”
  禾晏低头看了看自己：“我这样穿有什么不对？大家不都这样穿的？”
  她还是穿的凉州卫新兵们统一的劲装，今日特意穿了红色的喜庆。
  “可你才是打败日达木子的大功臣，穿这样也太平平无奇了。”
  “我本来也没有其他衣服，”禾晏道：“这样就很好，走吧，教头那边可能等不及了。”
  程鲤素耸了耸肩，也没有勉强，顺手替她带上了门，两人一道往白月山下的旷野走去。
  今日是庆功宴，庆贺凉州卫的新兵在此歼灭日达木子的叛军队伍，今夜无雪，却比往日更冷了些。旷野处燃烧着熊熊篝火，新兵们席地而坐，正在喝酒吃肉。
  虽说是喝酒吃肉，可比起前段日子中秋节来，便显得萧条了许多。毕竟刚刚死过同袍，对战争的余悸尚且没有过去，庆功…...到底是勉强了一些。
  赏赐已经分发到了各个教头手下，肖珏很是大方，战利品全部分发给了众兵士，陛下送来的嘉赏也没有留给自己。程鲤素到了旷野，便去找肖珏，禾晏则径自去了洪山那头，她这些日子没有去演武场，和他们见面的次数少得多。
  小麦看到他就喊：“阿禾哥，你来了！”
  禾晏在他身边坐下来。
  “怎么样？”洪山递了一块烤兔肉给她，“身子好点了没有？我看你现在没拄棍子了？可以走了？”
  禾晏接过兔子肉，兔肉被烤的吱吱冒油，冬日里野兽都冬眠了，兔子难捕，光是闻一下便馋虫大动，她咬了一口，边嚼便道：“还不错，再过两个月，就又能和你们并肩作战了。”
  “可拉倒吧你，”王霸嫌恶道：“每次不都是你一个人出风头？我听说上头的赏赐，光是银子就给你分了十两。”他嫉妒极了，“你发财了！”
  “禾兄差点命都没了，十两银子算什么，理应多份他一些。”江蛟开口，“只是我还以为禾兄此番要往上升一升，没想到竟没有。”
  说起此事禾晏便气不打一处来，按理说，她立了功，也算帮了凉州卫，再如何说，也不该是一个小兵了。纵然不往上升，也该去九旗营，纵然不去九旗营，也该去前锋营，但到了现在，赏赐是比寻常新兵多，但升官儿？影子都没见着一个。
  在肖珏手下当兵，升迁这么难的？
  “别说了，再说禾老弟又要生闷气了。”黄雄看出了她心中的不快，只道：“你如今在凉州卫已经令大家心服口服，就算不是现在，迟早也会升官，不必着急。”
  禾晏昧着良心道：“我不着急。”
  只是夜里在塌上辗转反侧，恨不得冲进隔壁屋将肖珏抓起来质问为什么而已。
  庆功宴虽说是庆功宴，但肖珏不在，赏赐又已经提前分发到各人，是以今夜也不过是新兵们坐在一起聚一聚而已。凉州卫的人挨着白月山，南府兵的人靠着五鹿河，倒是井水不犯河水。
  石头给禾晏倒了一碗酒，道：“喝吧。”
  禾晏瞪着碗里的酒，“我如今有伤在身，不能喝这么多。”
  “也对，差点忘了，”洪山顺手将酒碗端走，“那你别喝酒了，喝水就行。”
  禾晏就道：“好。”
  又坐了一会儿，听得背后有人叫她：“禾兄。”
  禾晏回头一看，愣了一下，竟是楚昭。
  楚昭身边，还跟着那位美若天仙的侍女应香。凉州卫里鲜少有这般美丽的女子，一时间，洪山几人都看呆了，王霸小声嘀咕道：“这小子，怎么每次都艳福不浅。”
  他自以为说的很小声，其实在场的人都听到了。应香忍俊不禁，楚昭也笑道：“之前便与禾兄说好，今日一定过要与你喝一杯的。”
  应香便道：“我们公子来之前，特意带了长安春。请禾公子同饮。”
  话音刚落，就听王霸响亮的咽了一声口水。
  禾晏：“……”她尚有些为难，要是知道她和楚昭喝酒去了，肖珏会不会以为她和楚昭是一伙的？
  那可真是六月飞雪。
  似是看出了她的为难，楚昭微笑道：“只是一杯而已，若是禾兄不方便，便罢了。”
  禾晏从来吃软不吃硬，见这么一位神仙公子温柔相约，又懂得分寸知进退，心中便生出几分歉意来。她又不是什么大人物，还得人家前来邀约，也就是一杯酒，就当是还了那一锭银子的人情。
  禾晏便道：“一杯酒而已，没什么不方便的。”
  “那就请禾公子随婢子来。”应香笑盈盈的转身。
  禾晏原以为楚昭说的喝酒，就是在新兵们所在的旷野，谁知道是将她带到了楚昭住的屋子。不知道肖珏是不是公报私仇，楚昭住的屋子，委实算不上华丽，甚至还比不上程鲤素住的，也就比新兵们的通铺房要好一点。不过院子倒是很大，院子里的石凳上，摆着一壶酒，一些干果点心。
  “不知道禾公子喜欢吃什么，就随意准备了些小菜。”应香惭愧道：“若是不和口味，还请禾公子多担待一些。”
  “不必客气，已经很好了。”禾晏受宠若惊，她在凉州卫，也就是个新兵的身份，被当做有身份的人对待还是头一回。不过，禾晏心中也暗暗奇怪，楚昭为何要对她这样好？一个新兵，也犯不着这般客气吧。
  她正想着，应香已经提起桌上白玉做的酒壶，分别倒进了两尊玉盏，笑道：“之前听林公子说，禾公子身上有伤，想来不便饮酒。这长安春性温不烈，入口甘甜，禾公子稍饮一些，当是不碍事的。”
  禾晏笑道：“还是应香姑娘想得周到。”
  应香抿唇一笑，将酒壶放好，退到楚昭身后了。
  “上次在朔京见到禾兄时，太过匆忙，没有好好结实一番。”楚昭微笑着开口，“既在凉州遇到，可见你我缘分不浅，当敬一杯。”他端起酒盏，在空中对着禾晏虚虚一砰。
  禾晏会意，跟着举起酒盏，心想，上回中秋夜时，喝醉了与肖珏打了一架，还压坏了他的琴，今夜绝不可重蹈覆辙。不过这酒并非烈酒，喝了不会如上回那般上头，而且自己只喝一点，应当不会有事。
  她一仰头，酒盏里的酒尽数倒进喉咙。
  禾晏愣住了。
  楚昭也愣住了。
  半晌，楚昭才笑道：“禾兄果然豪爽。”
  禾晏：“.…..”
  喝酒一口闷都成了习惯，心里想着要小口小口的喝，手上的动作却是下意识的反应。等回过神来的时候肠子都悔青了，很想骂自己一句：怎么就管不住这手呢？
  不过……禾晏赞道：“好香的酒！”
  应香噗嗤一声笑了：“长安春可不是日日都能喝到的，楚府里，今年剩下的唯一一壶，也就在这里了。”
  “这么珍贵的吗？”禾晏震惊，将酒盏推了回去。可不敢再喝了。
  “酒虽珍贵，也比不上禾兄你。”楚昭笑了，伸手提过酒壶，将禾晏那只空了的酒盏斟满：“长安春没了，可以买十八仙，志趣相投的朋友没了，就没有那么容易找到了。”
  禾晏：“……”
  她道：“楚兄，你知不知道你是大魏女子梦中人排名第一。”
  楚昭一愣。
  “我现在觉得，或许可以再加上男子一项。”对男人也这么温柔大方，哪个男人与他待在一起，也很危险呐。
  院子里一片寂静。
  片刻后，楚昭开怀的笑起来，他摇头道：“禾兄，你可真是有趣。”
  “我说的是实话。”禾晏很诚恳。
  “那禾兄是过奖了。”他摆手，“第一我可不敢当。”
  长安春闻起来清冽，不如十八仙馥郁性烈，却酒劲不浅，禾晏觉得有些发飘，见面前这人笑容温软清隽，便端起酒盏，对他道：“楚兄当得起，我敬你一杯！”
  又是一饮而尽。
  ……
  另一头，林双鹤正四处找禾晏人。
  “有没有见到禾晏？”他问。
  这头的烤肉吃光了，小麦正去旁边火堆边偷了俩，闻言便回头道：“你找阿禾哥吗？阿禾哥刚才被京城来的楚四公子带走了。”
  “楚昭？”林双鹤奇道：“他带走禾兄作甚？”
  “喝酒吧，”小麦挠了挠头：“说请阿禾哥品尝长安春。”
  林双鹤得了这个消息，马不停蹄的往回赶，回到肖珏的屋外，门没关，便直接推开。
  肖珏正坐在桌前擦剑。
  饮秋不是普通剑，日日都要清洁擦拭，才能保证剑身晶莹剔透。林双鹤道：“你知道禾晏去哪了吗？”
  肖珏懒得理他。
  “被楚昭带去喝酒了！”
  肖珏抬了抬眼：“所以？”
  “你不着急吗，大哥？”林双鹤把扇子拍在他桌上，“那可是楚昭！”
  “让开，”肖珏不快道：“挡住光了。”
  林双鹤侧开身子，“别擦了。于公，楚昭此人是徐敬甫的人，若是他有意招揽禾晏去到他们阵营，你怎么办？我听说禾晏的实力在凉州卫是数一数二的。这样的人才，落到徐敬甫手中，麻烦得很！”
  见肖珏神情未变，他又绕到另一边：“于私，你怎么能让你的姑娘去跟别的男子喝酒！”
  此话一出，肖珏的动作顿住了，他抬起头，淡淡的看了林双鹤一眼：“谁跟你说，她是我的？”
  “少来，”林双鹤摆明了不信，道：“不是你的人，你能让她住你隔壁，中间隔着一道门，还让人家姑娘用锁撬。我以前怎么未发现，你还能这么玩？挺有兴致？”
  肖珏：“……你没事的话，就滚出去，别来烦我。”
  “肖怀瑾，你这样凶，可不是楚子兰的对手。”
  他正说着，听见屋里的中门处，传来窸窸窣窣的声音，仿佛耗子在杂物间穿梭，两人抬眼看去，门上的“一”字形锁眼处，探出了一根银丝，银丝歪歪扭扭的饶了一下，准确无误的将锁芯往里一拨。
  “啪嗒”一声，锁掉在地上，门开了。
  林双鹤拊掌：“好技艺！”又看了一眼肖珏：“还说她不是你的人！”
  肖珏无言片刻，站起身来。
  禾晏从门口走了过来。
  她走的很慢，步伐稳重，见到了林双鹤，甚至先与林双鹤拱手打了个招呼：“林兄。”
  林双鹤：“.…..怎么不叫我林大夫了？”
  禾晏却仿佛没有看到他一般，径自走到了肖珏跟前。
  肖珏目光往下，落在了禾晏身上。
  少年穿着凉州卫新兵们统一的赤色劲装，规规矩矩，发丝分毫不乱，朝着他恭恭敬敬的屈身行礼。
  这下子，林双鹤和肖珏一同怔住了。
  窗户没关，窗外的风吹进来，吹得桌上的书卷微微翻动，带起了阵阵凉意，也带来了若有若无的酒香，隐隐绰绰，并不真切，清甜甘冽的味道，仿佛长安城里的春日，潋滟多姿。
  比春日还潋滟的是她的目光。
  肖珏心中悚然一惊，只觉得此情此景，似曾相识。依稀记得中秋夜时，似乎也有人用这种目光看过自己。
  “你喝酒了？”说话的同时，他下意识的把晚香琴往里推了推。
  这人喝醉了后，光看脸上，全然瞧不出来究竟是不是清醒。但她的举动，只会令人匪夷所思。
  林双鹤笑眯眯的捧起茶来，打算喝一口看戏。
  禾晏抬起头来，冲肖珏露出一个大大的笑容。
  “我会背《大学之道》了，爹。”
  林双鹤一口茶喷了出来。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  恭喜都督喜当爹。
  晏晏：乖巧.jpg
第一百二十一章 奖励
  “我会背了，爹。”
  肖珏难以置信的看着她：“你叫我什么？”
  禾晏盯着他，目光十分清澈，认真道：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定；静而能后安；安而后能虑；率而能后德……物有本末，事有始终……致知在格物……壹是皆以修身为本……其所厚者薄，而其所薄者后，未之有也！”
  林双鹤先是看呆了，随即渐渐反应过来，指着禾晏问肖珏：“我禾妹妹这是……喝醉了？”
  话音刚落，禾晏突然冲过来，扑到肖珏怀里，抱着他的腰，差点把肖珏扑的后退两步。她把脸埋在他胸前蹭了蹭，期期艾艾道：“爹，我会背了，我进步了！”
  屋子里是死一般的寂静。
  单用几个词，实在难以形容肖珏此刻难看的神情。
  林双鹤捂着脸，肩头耸动，笑得停不下来。
  “唉哟，怀瑾，见过把你当做夫君的，我还是头一次见到有人把你当爹的。当爹的感觉怎么样？这小女儿也太乖巧了吧！背书背的挺好，很有才华啊！”
  似是被林双鹤这句“有才华”鼓励到了，禾晏从肖珏的胸前抬起头来，目光闪闪的盯着肖珏：“爹，我现在是凉州卫第一了。”
  肖珏抓住她的胳膊，试图把她的手从自己腰间扯下来，“松开。”
  “我不！”禾晏力气大的很，也不知是不是成日掷石锁掷出来的，肖珏竟扯不开。禾晏仰着脸看他：“你考考我，我什么都能答得出来。”
  活像得了第一在家摇尾巴炫耀的小孩。
  肖珏扶额：“你先松手。”
  “不要。”她把肖珏的腰搂的更紧，整个人恨不得贴上去，肖珏拼死往后，试图拉开与她的距离，不让自己和她的身子碰到，可惜徒劳。
  肖珏想去掰禾晏的手，林双鹤道：“哎，我先说了，禾妹妹的身子如今还有伤，你若强行动她，难免会拉扯伤口。这一养又是大半年的，可不太好。”
  肖珏目光如刀子：“你想办法，把她给我弄下去。”
  “就让她抱一会儿嘛。”林双鹤看热闹不嫌事大，“说不定你与禾妹妹的爹长得很相似，她才会喝醉了认错人。人家一个小姑娘，千里迢迢来到凉州，这么久没回家，肯定想爹了。你给人家一点，”他做了个拥抱的动作，“家的温暖不可以吗？别这么小气，又不是你吃亏。”
  肖珏正要说话，怀中的人已经把头闷在他胸前，瓮声瓮气的继续开始背书了。
  “夫总文武者，军之将也，兼刚柔者，兵之事也。凡人论将，常观于勇，勇之于将，乃数分之一尔。夫勇者必轻合，轻合而不知利，未可也。故将之所慎者五：一曰理，二曰备，三曰果，四曰戎，五曰约。理者，治众如治寡；备者，出门如见敌；果者，临敌不怀生；戎者，虽克如始战；约者，法令省而不烦。受命而不辞，敌破而后言返，将之礼也。故师出之日，有死之荣，无生之辱。”
  林双鹤听得发愣，刚才那个他知道，这个他就不知道了，他问肖珏：“我禾妹妹这背的是什么？”
  “《吴子兵法》论将篇。”肖珏心中也有稍许意外，她竟知道这个？
  “我禾妹妹实在是涉猎广泛，无所不通。”林双鹤赞叹道：“竟连这个也会背。”
  “那当然了，”禾晏从肖珏怀中探出头来，“为军将者，理应如此。”
  “禾妹妹真有志向，”林双鹤笑道：“还想当将军。”
  “我本来就是女将星！”
  “好好好，”林双鹤笑的拿扇子遮脸，“看把你能耐的。”
  禾晏又抬起头来，仰头注视着肖珏，高兴的问：“爹，我背的好不好？”
  又是爹，肖珏这一刻的感觉难以言喻。
  门外，沈瀚刚走近，便瞧见没关的窗户里，有两个人正抱着。再定睛一看，居然是肖珏搂着禾晏，禾晏抱着肖珏的腰，软绵绵的不知道在说些什么，沈瀚怔忪之下，脸一下子通红，只觉得匪夷所思。
  娘的乖乖，虽然早就知道这二人关系不一般，但亲眼看到如此亲密的画面，还是令人震惊。沈瀚寻思着肖珏这意思，是对禾晏还旧情未了，或许已经再续前缘，破镜重圆？
  那屋里还有个林双鹤呢，就这么站着看，也不觉得自己是多余的那一个吗？肖珏与禾晏亲昵着，被林双鹤看着，不觉得尴尬吗？
  朔京来的大人物，真的是好难懂。一瞬间，沈瀚心中也生出疲倦。他转过身，蹑手蹑脚的离开了。
  罢了，就当什么都没看到吧！
  屋里，林双鹤已经快笑死过去了，肖珏面色铁青，试了好几次都没把禾晏拽下去，禾晏死死搂着他的腰，活像搂着什么传家宝贝。
  “爹，我进步了，我现在是第一了，你为什么都不说话，”她有些难过，“你夸夸我好吗？”
  肖珏：“我不是你爹。”
  不说这话还好，一说这话，禾晏的眼里顿时积出水，泪汪汪的看着他，仿佛他做了什么十恶不赦的大事，她问：“你也不认我吗？”
  肖珏顿住，心中顿时生出一股莫名的烦躁来。
  他最怕女子的眼泪，尤其是眼下这局面，似乎还像是他把禾晏弄哭的。
  果然，最爱怜香惜玉的白衣圣手立马为新认的这位妹妹打抱不平，他道：“一句话的事，看你都把小姑娘弄哭了。多懂事多聪明的孩子啊，你还不认，别人都抢着认好不好？肖怀瑾，你快夸她，立刻，马上！”
  肖珏：“……”
  他忍着气，低头看她，她还是做平日里少年人的打扮，可这皱着眉委屈巴巴的样子，便是真的小姑娘了。或许她是把自己认成了禾绥，唔，不过禾绥难道平日里对她很严厉么?就连喝醉了也要讨得父亲的肯定。
  一瞬间，肖珏在这姑娘的身上，看到了自己的影子。
  他倏而泄气，认命般的放弃了去扯她的手，道：“你做的很好。”
  “真的？”禾晏立马亮晶晶的看着她。
  “真的。”肖珏昧着良心说话。
  “谢谢，”她有些不好意思了，“我下次会做得更好，会让爹更骄傲。”
  肖珏头痛欲裂，只道：“那你先放开我，你抱我抱得太紧了。”
  “可是我很喜欢抱着爹爹呀，”禾晏露出一个很满足的笑容，贪婪的搂着他不愿松开，“我很早就想这么抱着爹爹了。为什么弟弟妹妹们都可以，我不可以？”
  林双鹤原本还在笑，一听这话，心疼的眼泪都要掉下来了，只道：“禾妹妹在家是不是很受欺负啊，她爹都不抱她的吗？”
  肖珏心里也很是奇怪，朔京送来的密信里，禾绥只有一儿一女，禾晏只有弟弟，哪来的妹妹？
  “我现在是第一了，”禾晏盯着肖珏，道：“爹，你不高兴吗？”
  肖珏：“……”
  他面无表情的道：“我很高兴。”
  “那我有什么奖励？”
  “奖励？”肖珏蹙眉：“你想要什么奖励？”
  禾晏把脸贴着他衣襟前的扣子蹭了蹭，她脸很热，这样蹭着极凉爽，却蹭的肖珏身子僵住了。
  “你……你别乱摸！”刚说完这句话，就见禾晏松开手，自他腰间摸到了什么东西，得意洋洋的攥在手里给肖珏看。
  “我要这个！”
  “这个不行。”肖珏伸手要去夺，被她闪身躲开了。
  这人醉归醉，脑子不清楚，但身手依旧矫捷，脚步也不乱，单看外表，实在看不出是个喝醉的人。
  禾晏低头端详着手里的东西，是一块雕蛇纹玉佩，还是罕见的黑玉。入手温润冰凉，一看就是宝贝。
  她喜欢极了，爱不释手道：“谢谢爹！”
  肖珏气笑了：“没说给你。”
  林双鹤拦住他要去夺玉的动作，道：“你跟个喝醉的人计较什么。现在等她拿着玩，明日你酒醒了，再找她药，人家能不给你么？不过，”他摸了摸下巴，“禾妹妹倒还挺有眼光，一瞧就瞧中了你全身上下最贵重的东西，不错嘛。”
  肖珏懒得搭理他，却也没有再去找禾晏夺玉了。
  “看我的，”林双鹤走到禾晏跟前，轻咳一声：“禾兄，我问你，喜欢这块玉吗？”
  禾晏把玩着手中的玉佩：“喜欢。”
  “喜欢楚子兰嘛？”
  “楚子兰……”禾晏疑惑的问：“是谁？”
  “喝醉了不记得这人，看来不是和楚昭一伙的。”林双鹤笑盈盈道：“那喜欢肖珏嘛？”
  肖珏：“你有完没有？”
  出人意料的是禾晏的回答，她抬起头来，似乎是在思考这个名字，半晌后点了点头：“喜欢。”
  林双鹤眼睛一亮：“你喜欢他什么？”
  “药……送我……”禾晏扶着脑袋：“好困。”说完，“啪叽”一声，倒在一侧的软塌上，呼呼大睡起来。
  林双鹤站直身子：“她说腰。”
  肖珏方才没听清禾晏说的话，正有些烦躁，“什么？”
  “她喜欢你的腰，”林双鹤一展扇子：“真是太直接了。”
  肖珏一茶杯给他砸过去：“滚！”
  ……
  另一头，屋子里，应香将空了的酒壶收好。
  院子里似乎还残余着长安春的香气。
  楚昭脱下外裳，只着中衣，在塌上坐了下来。凉州卫的床榻不必朔京，虽不像通铺那样硬，却也和舒适两字沾不上边。
  应香走过来，在塌前跪下：“公子，奴婢办事不利，没能拉拢禾公子。”
  那位叫禾晏的少年，年纪轻轻，方才一壶酒下肚，看着是醉了，却要拉着楚昭讨论兵法，楚昭并不懂兵法，便听得这少年侃侃而谈。最后大概是困了，独自离开。
  应香对自己的容貌十分自信，虽不敢称人人都会为她的容色倾倒，比如肖怀瑾和楚子兰，但对付一个凉州卫的新兵，毛头小子还是绰绰有余。谁知今夜饶是她表现的再如何温柔解语，风情万种，禾晏的目光中也只有欣赏，不见邪念。
  男人对女人不一样的眼光，一眼就能瞧得出来。那个叫禾晏的少年虽然震惊她的美貌，却并没有动其他心思。
  这令应香感到挫败。
  她的主子，楚昭闻言，先是愕然一刻，随即摇头笑了，道：“不怪你。”
  应香抬起头：“四公子……”
  楚昭看着屋子桌上燃放的熏香，这是从朔京带过来的安神香，他一向浅睡，走到哪里都要带着。
  眼前浮现起当初在朔京马场上的惊鸿一瞥，女子白纱下灵动的眉眼。
  “谁能想到，凉州卫的新兵里，竟有女子呢？”
  他慢慢微笑起来。
  ……
  禾晏醒来的时候，是在自己屋里，睡得横七竖八，半个腿耷拉在床外，连被子都没盖。
  屋外，太阳正好，透过窗照进来一隙亮光。刺的眼睛生疼，让人有一刹那分不清是白天晚上，今夕何夕。
  禾晏坐起身，晃了晃脑袋，倒是不见宿醉之后的疼痛，反而一阵神清气爽。心道长安春果真比凉州卫的劣质黄酒要好得多，虽然酒劲大，过后却不上头，贵有贵的道理。
  昨夜她被楚昭和他的侍女拉走，去楚昭的屋子喝了两杯酒，似乎喝的有些多了，酒劲上头困的厉害，竟不知是何时回的屋子睡过去的。不过看眼下，应当没有如上回那般闯祸才对。
  禾晏打算下床给自己倒杯茶喝，睡了一夜起来，口渴的厉害。才一动手，便觉得手中好像塞着个什么东西，低头一看，自己右手里还紧紧攥着一块玉佩样的东西。
  这是什么玩意儿？什么时候跑到她手里来的？禾晏愣了一下，摊开掌心仔细的端详起来。
  掌心里的黑玉佩不大，却雕刻的十分精致，蛇纹繁复华丽，随着她的动作辗转出温润的光，不像普通玉佩。
  她这是昨晚喝醉了去打劫了吗？禾晏与这玉佩大眼瞪大眼，面面相觑了片刻，仍是一片茫然。
  罢了，不如出去问问旁人。禾晏想了想，便将玉佩先放在桌上，然后起身收拾梳洗，等一切完毕后，才抓着玉佩出了门，顺便想去问问宋陶陶那头有没有吃剩的馒头——早上起得太晚，连饭都没赶上。
  甫一出门，便遇着住的离这里不远的沈暮雪，沈暮雪端着药盘正要去医馆，见到禾晏便停下来，与禾晏打招呼。
  “沈姑娘，”禾晏问：“宋大小姐在吗？我找她有事。”
  沈暮雪道：“她不在屋里，去演武场了。你找她有何事？很重要的话，晚点等她回来我帮你转达。”
  禾晏挠了挠头：“不是什么大事，她既不在，就算了。”说罢转身就要走。
  她动作的时候，手中的玉佩便显露出来，沈暮雪看的一愣，迟疑道：“这玉……”
  嗯？她好像知道这玉佩的主人是谁？
  “沈姑娘见过这玉佩啊。”禾晏不动声色的笑道。
  沈暮雪仍是一副意外的神情：“都督的随身玉佩，怎会在你身上？”
  肖珏的？
  肖珏的随身玉佩，怎么会在她身上？这话禾晏也想问，她也不知道啊！她昨夜喝了酒究竟干了什么，难道又去找肖珏打了一架，还抢了他的玉？
  迎着沈暮雪狐疑的眼神，禾晏清咳两声：“这确实是都督的玉佩，都督昨日与我说话的时候，觉得戴在身上不方便，便让我暂时帮他保管着。我……我正要给他送回去。”
  “可是……”
  “沈姑娘，禾兄。”林双鹤的声音从身后传了出来，他应当是听到了禾晏与沈暮雪的一段对话，笑着摇了摇扇子，“沈姑娘这是要去医馆？”
  沈暮雪轻轻点了点头。
  “那快去吧，晚了药都凉了。”他复又冲禾晏道：“禾兄还没吃饭吧，我那还有点糕点，随便吃点垫下肚子。”
  禾晏道：“多谢林公子。”
  沈暮雪与他们二人别过，禾晏跟着林双鹤来到他的屋子，犹犹豫豫想问问题，又不知道从何说起。
  林双鹤将几碟咸口糕点放在桌上，又倒了杯热茶给她。看着她有些踟蹰的模样，了然笑道：“还在想玉的事？”
  禾晏一惊：“你知道？”
  “昨夜禾妹妹喝醉了进了怀瑾的屋，我可是从头到尾都在场。”林双鹤用扇柄支着下巴，“禾妹妹很是令在下大开眼界啊。”
  禾晏被他说得心中越发不安，但仔细想想，她这个人一向有分寸，绝不可能在酒后大吵大闹做出失态的事。至多也就是与肖珏切磋，但肖珏居然这么弱的，不仅被她揍了，还被她抢了身上的玉？
  “我昨夜……没有做什么出格的事吧？”她试探的问道。
  不说这话还好，一说这话，林双鹤似是想到了什么有趣的画面，先是忍笑，随即就再也忍不住，拍桌狂笑起来。禾晏就看着这个斯文的年轻人笑得东倒西歪，毫无形象，哪里像个朔京城里来的翩翩公子。
  禾晏被他急的心中抓心挠肝，好容易等林双鹤笑完了，问：“林大夫，我究竟是做了何事，能让你如此捧腹。”
  “没有，没有，”林双鹤摆手笑道：“其实也没有什么大事，就是让肖怀瑾体会了一番，年纪轻轻就当爹是什么感受。”
  禾晏手里的葱油酥“啪嗒”一下掉在桌子上。
  “我叫他爹了？”
  “咦，”林双鹤奇道：“你居然还记得？”
  禾晏捂脸，她是真的不记得了。但记得少年时候有一次也是禾家家宴，当时她正从倒数第一考到了倒数第三，期望得到父亲夸奖。结果并无人在意，家宴之上又不小心将梅子酒当桂花露喝了一口。那时候禾晏还未从军，没有养成千杯不醉的酒量，一杯就倒了。倒了以后听说抱着禾元亮的腿叫爹，还问禾元亮要奖励。
  第二日酒醒后，禾家人都说定是平日里禾元盛对禾晏太严厉了，才会将二叔认成是爹撒娇。禾大夫人却十分忌讳，将她在屋里好好训斥一番，日后不可说错话才是。
  但那终究成为她心中过不去的一个坎。因为没有得到肯定过，便格外期待得到肯定。因为看别的姊妹能与父亲放肆撒娇，便渴望父亲也能摸摸自己的头，说一声：你做的很好。
  大约是如今在凉州卫看到了林双鹤，老让她想到少年时候的那些事。日有所思夜有所梦，便连喝醉了也躲不过，反被看了笑话。
  罢了，做了都做了，还能时光倒流如何？禾晏将手中的玉搁在桌上：“这又是怎么回事？”
  “这是怀瑾给你的奖励。”林双鹤忍笑道。
  “奖励？”
  “你背书背的很好，当着怀瑾的面背完了《大学之道》和《吴子兵法》，怀瑾很欣慰，就给了他的玉作为奖励。”
  禾晏：“……这是我抢的吧？”
  林双鹤忍笑失败，大笑起来，边笑便拍着扇子，“禾妹妹，你是没看到怀瑾当时的脸色，我认识他这么久了，第一次看他这样狼狈。”
  “试问这世上有哪个女子敢抱着他不撒手，将他逼得节节后退，还送出了自己的传家宝玉都无话可说呢？只有你，妹妹，”他冲禾晏抱拳，“只有你！”
  禾晏被他绕的头晕，抓住他话中的关键词：“传家宝？”她看向桌上的玉：“这个吗？”
  “肖夫人当年生肖如璧的前一夜，梦见有黑色大蛇衔着两块玉来盘旋在他们府门口的柱子上。后来肖璟出生后，便取了字如璧。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。”
  “等肖珏出生后，则字怀瑾。”
  禾晏道：“怀瑾握瑜兮，穷不得所示。”
  “对，就是这个意思！”林双鹤收起扇子，“他们兄弟二人，名字都与玉相关，又因肖夫人当年梦见黑色大蛇的缘故，太后娘娘赐下双色玉，一半黑一半白，做成两块蛇纹玉佩，白色那块给了肖如璧，黑色这块给了肖怀瑾。自我认识肖怀瑾起，就从未见过他这块玉佩离身。”
  禾晏看着面前的玉佩，顿时觉得重逾千金。
  “所以我说，禾妹妹，你极有眼光。”林双鹤很赞叹的道：“肖怀瑾全身上下从，除了人就只有这块玉最值钱了。你两者不落，尽收囊中，高明，厉害，漂亮极了！”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  沈瀚：我又磕到真的了
第一百二十二章 济阳
  去演武场的路上，禾晏还想着方才林双鹤说的话。
  手里的蛇纹黑玉冰凉如水，在冬日里凉的让她的脑子都清醒了几分。昨日里喝醉了将肖珏的玉抢走，能做出这样惊世骇俗的事，看来日后是真的不能在随便喝酒了。
  禾晏想着想着，已经走到了演武场边上。
  肖珏的面前正站着一人，穿着南府兵的黑甲，低着头一言不发，待走近了，听得肖珏冷冷道：“这就是你列的阵？”
  那人大约是他的副总兵，负责操练南府兵兵阵的首领，看起来生得高大威猛，在肖珏面前却如犯了错的孩子，低着头道：“属下知错。大家可能是不适应凉州的雪天……”
  “不适应？”肖二公子看他一眼，反问：“是不是需要我教你们怎么适应？”
  禾晏清楚地看到，好好的一个魁梧汉子，竟被肖珏说的一句话吓得抖了一抖，道：“属下这就带他们好好训练！”
  “日训加倍，”肖珏平静道：“再有下次，就不必留在凉州卫了。”
  “是！”这人又诺诺的走了，禾晏伸长脖子往演武场那头看，见那汉子下去后便将站在前面的几个南府兵骂了个狗血淋头，重新开始操练军阵，不觉咋舌。
  肖珏对南府兵和对凉州卫的新兵，态度又有所不同，对凉州卫的新兵，他极少露面，对沈瀚几人，又多有疏离，还带了几分客气。唯有对南府兵时，才真正的展现了他平日的样子，随意，冷酷，像个一言不合就会骂人的都督。
  她从前做飞鸿将军的时候，也这么讨人嫌吗？禾晏在心里默默检讨自己。
  正想着，肖珏已经转过身，见到她也是一顿，默了一刻，有些不耐烦的问：“又来干什么？”
  禾晏赔笑，伸出掌心，一枚黑玉躺在她手中，她道：“都督昨晚似乎有东西落在我这里了，我特意给都督送还回来。”
  “送还？”肖珏玩味的咀嚼她这两个字，弯腰盯着她的眼睛，扯了一下嘴角，漠然道：“乖女儿这么贴心呢。”
  禾晏：“……”
  这人怎么就这么记仇呢？再说了，就算叫他爹，也是肖珏占了她的便宜好不好。怎么从肖珏嘴里说出来，反倒像是她干了什么十恶不赦的事。
  禾晏努力维持面上的镇定，只道：“都督真会玩笑话。这黑玉看起来很贵重，都督日后还是不要弄丢了，当好好保管才是。”她拿起玉，伸手探往肖珏腰间。
  肖珏后退一步，神情警惕：“你干什么？”
  “给你系上去啊。”禾晏一脸无辜，“这玉佩难道不是系在腰上的吗？”
  肖珏的脑中，蓦然浮现起昨日林双鹤说的“她喜欢你的腰”。
  禾晏还要上前，肖珏抬手挡住，以一种复杂的目光看了她一眼：“我自己来。”
  “哦。”禾晏不明所以，把玉佩交到他手上，见肖珏重新将玉佩佩戴好，黑玉落在他的暗蓝衣袍上，显得十分好看。
  她看的认真，殊不知肖珏见她此状，眼睛一眯，立刻转身，将袍子撩下去了。
  他是被虫蛰了吗？禾晏奇怪。
  演武场内，传来士兵大声号令的声音，禾晏随他一起走到楼台边上往下看，南府兵军队已经很严整了，士气亦是出色，这样的雄兵，他刚才还差点把人骂哭了，肖珏是有什么毛病，这也太挑剔了？
  若他接手的是抚越军，一天到晚都不用吃饭了，骂人的时间都不够。
  禾晏看着看着，便将心里想着的说出口，她道：“他们练的挺好的，你刚才也太凶了。”
  “凶？”
  “是啊，”禾晏道：“换做是我，早被吓死了。”
  肖珏又笑了，笑容带着点嘲意，“我看你没觉得我凶。”
  “那是因为我被人骂惯了。”禾晏低头看向南府兵那块：“锋矢阵。”
  肖珏道：“怎么样？”
  “已经操练的很好了，只是近来雪地路滑，最后一排左面的兵士有些跟不上而已。”
  “除了锋矢阵，你还认识什么阵？”肖珏漫不经心的问。
  “嗯，可多了，”禾晏掰着手指数：“撒星阵、鸳鸯阵、鱼丽阵，鹤翼阵……”她一连说了十几个，见肖珏的目光凝在自己身上，不觉停了下来，问：“你……看我做什么？”
  肖珏转身，两手撑在楼台上的栏杆边上，懒洋洋笑道：“看你厉害，女将星。”
  禾晏：“……”
  她干脆厚着脸皮道：“我这么厉害，都督不考虑给我升一升官儿？做你的左右手？咱们双剑合璧，定能一斩乾坤！”
  肖珏嗤道：“谁跟你‘咱们’？”
  “你不要一直这么拒人于千里之外嘛，要多学学我一般平易近人。”
  肖珏懒得理她，禾晏还要说话，身后有人的声音响起：“少爷。”
  是飞奴。
  “少爷，”飞奴看了一眼禾晏，“雷候那边有动静了。”
  肖珏点头：“知道了。”他转身往楼下走，大概是要去地牢，禾晏本想跟上，走了一步又顿住。
  罢了，真要有什么，肖珏不说也会知道，此刻眼巴巴的跟着去，没得碍了肖珏的眼。不如去找一下楚昭，问问昨日她喝醉了可有对楚昭做什么出格的事没有。
  若是有，还得排队道歉。
  思及此，她便冲肖珏挥了挥手：“我还有事，就不陪都督你一道去了。咱们晚点再见。”
  飞奴抽了抽嘴角，看这自来熟的，有谁邀请她去了吗？
  肖珏早已习惯了禾晏的无赖模样，迈步下台阶：“走吧。”
  ……
  禾晏去到楚昭屋子里的时候，楚昭正在练字。
  昨日她来的匆忙，又是夜晚，只在院子里喝酒，并未注意到楚昭住的地方，只觉得不够华丽，今日一看，岂止是不够华丽，简直称得上是简陋了。
  屋中除了桌子和床，连椅子都只有两张，更无甚雕饰。不过这位楚四公子倒是挺会自得其乐的，还在屋里放了熏香，挂了纱帐，于是原本简陋的屋子，看起来也有了几分隐士风雅。
  应香见了她，笑道：“禾公子是来找我们公子的？”
  “唔，”禾晏道：“我……过来给楚四公子送点点心。”她扬了扬盒子，盒子里是早上林双鹤给她没吃完的葱油酥，禾晏本想着留一点饿了垫肚子，但来找楚昭，空着手也不好，便勉强算是见面礼了。
  “四公子正在练字，”应香笑道：“禾公子请随奴婢来。”
  禾晏跟着她往里走，看见楚昭坐在桌前正在写字。
  她站在楚昭身后，忍不住读出声来。
  “青山无一尘，青天无一云。天上唯一月，山中惟一人。”
  “此时闻松声，此时闻钟声，此时闻涧声，此时闻虫声。”
  话音刚落，楚昭也写完最后一笔，回过头，见是她，笑道：“禾兄来了。”
  禾晏绕着他写的字转了一圈，赞叹道：“楚公子的字写得真好。”
  楚昭与肖珏的字不同，肖珏的字锋利、遒劲，带着一种冷硬的恣意。楚昭的字却很是秀丽温和，如他给人的感觉一般。他写诗写的也是这样淡泊清雅，实在很难想象，他会与徐敬甫沾的上边。
  但想想徐敬甫此人，若不是禾晏如今与肖珏走得近，又之前听闻丁一的话，徐敬甫在她心中，也只是一个清廉刚正的老丞相而已。
  “禾兄来找我，可是有什么事？”楚昭起身，将纸笔收好，带着禾晏到了屋中唯一的桌前坐下，两张椅子刚刚好，他对应香道：“给禾公子倒茶。”
  应香笑着去取茶，禾晏道：“我也不是有什么事来找你，只是昨夜喝了楚四公子的长安春，心中过意不去，就送了点点心。”她示意楚昭看桌上的点心盒子，但没好意思揭开，毕竟瞧着太简陋了些。
  “多谢。”楚昭很体贴人，“我正好想尝尝凉州卫的点心与朔京有何不同，禾兄送来的正是时候。”
  禾晏清咳两声，“差点忘记问四公子，昨夜我在这里喝酒，多喝了两杯，没有给四公子添麻烦吧？”她挠了挠头，“我这人喝醉了酒喜欢乱说话，若是说了什么，四公子千万不要放在心上。”
  楚昭看着她，笑了，“禾兄今日特意来我这里，不会就是想问这一句吧？”
  瞧瞧，不愧是当朝丞相的得意门生，这心思细腻的，教她也无话可说。
  像是瞧出了禾晏的为难和尴尬，楚昭笑道：“放心吧，昨夜禾兄在这里，什么都没做，不过是拉着我讨论兵法而已。只是我并不通兵法，无法与禾兄讨教，白白浪费了禾兄的功夫。”他看着禾晏，又感叹道：“只是我很意外，禾兄懂得就竟这样多？”
  禾晏：“……”她在心里默默检讨自己，日后再也不说别人是孔雀了，看她醉酒的样子，她才是孔雀好吧？喝多了就到处显摆自己念的书多，这也太丢人了。
  “四公子过奖。”禾晏以手掩面，“再说我就真的要无地自容了。”
  应香端着两杯茶过来，将一杯放到禾晏面前，笑道：“禾公子尝尝。”
  禾晏端起来抿了一口，忍不住叹道：“好甜啊。”
  “朔京的茶没有凉州的苦，”应香将另一杯放到楚昭面前：“禾公子喜欢就好。”
  禾晏看着眼前的茶，忽然想到另一件事，就看向楚昭，装作不经意的问：“楚四公子之前是一直在朔京长住么？”
  “是的。”
  “那朔京的新鲜事，当知道的不少吧。”禾晏瞧着杯中的茶叶沉浮，道：“我来凉州已经大半年了，这里日日都是苦训，无聊得很。我自受了伤后，索性连日训都没了，成日待在屋里，都快发霉。好不容易来个从京城的朋友，”她凑近了一点，目光灼灼的看向楚昭，“四公子能不能给我讲讲，京城这半年里发生的趣事？”
  “趣事？”楚昭一愣。
  禾晏点头：“就是比较好玩儿的事。”
  “这个说来就很多了，”楚昭温声道：“禾兄想听哪一方面的？”
  “哪一方面？”禾晏思忖片刻，“寻常人家怕也没什么特别有趣的，就说说京城官家吧，当官儿的，比如什么老爷偷人夫人逮了个正着，谁家儿子不是亲生的其实是捡来的……这种之类的吧？”
  饶是楚昭向来好脾气，也被禾晏说的这话噎了一噎。
  他慢慢的开口：“这些宅门私事，我也知道的不是很清楚，我还是挑一些我知道的，告诉禾兄听吧。”
  禾晏忙不迭的点头。
  接着，她就听这位石晋伯府上的四公子将朔京城里大大小小的官儿都说了一遍，但所谓的“有趣”，实在是半点都没听到。无非就是谁谁谁又升了官儿，谁谁谁的俸禄涨了二石。谁谁谁上书的奏折字太丑被皇帝嫌弃，谁谁谁的夫人得了件罕见布料送给贵妃讨了欢心。
  楚四公子长得好，性情好，又有耐心，不像肖珏很快就会不耐烦，但与他说话，禾晏都快没耐心了。
  她忍了又忍，两杯茶下肚，还没听到自己想听到的，实在忍不住了，就打断楚昭的话：“楚四公子，你在朔京，可认识当今飞鸿将军？”
  此话一出，楚昭的动作一顿，他端起茶来抿了一口，笑问：“怎么突然说起他了？”
  “我日日在凉州卫里，教头们私下里老是讨论，咱们封云将军和飞鸿将军，究竟是谁厉害一点。封云将军如今我日日都能见到，没什么好稀奇的，可我还从未见过飞鸿将军。”她笑了笑，“你也知道，我与飞鸿将军都姓禾，说不准上辈子是一家，我就想听听，他有什么稀奇事，是不是真那么厉害？”
  楚昭看着禾晏，半晌摇头笑道：“我与禾将军，也只是同朝为官，并不太熟悉。对于他也仅仅见过几面，他人倒是很不错，又很厉害，当年平定西羌之乱，十分神勇。”
  “如今呢？他在京城有没有升官儿？”
  “本就是三品武将，升的太快也会被人背后说的，”楚昭道：“不过陛下倒是很欣赏他，隔三差五宣他进宫，还让他指点太子殿下的剑术。想来日后，并不比肖都督差。”
  禾如非……竟然已经到了这个程度了？
  禾晏的笑容微滞。
  楚昭问：“你怎么了？”
  禾晏端起杯子，掩饰的喝了一口，道：“我只是感叹，同是姓禾，他又比我年长不了几岁，可他的成就，我一辈子都到不了。”
  “禾兄不必妄自菲薄，”楚昭笑着宽慰她，“飞鸿将军也是在战场上用性命拼来的功勋。况且你如今年少，日后未必就比他差。”
  这话并没有安慰到禾晏，她再抬起头来，又是那副没心没肺的笑容，“仅仅只是这样吗？其他的呢？飞鸿将军的年纪也该定亲了吧，难道就没有喜欢的姑娘？这样的话未免也太惨，大魏两大名将，封云和飞鸿，都是这般孤家寡人一辈子？”
  楚昭怔了一下，随即轻笑道：“这我就不知道了，不过到目前为止，并没有飞鸿将军定亲的消息。”
  禾晏点了点头。
  “怎么，”楚昭笑着看向她，“禾兄家中有姊妹，是想……”
  “没有没有，”禾晏连忙摆手，“我只有一个弟弟，万万没想过这些。那可是飞鸿将军，我们这样的平头百姓，如何高攀的起？不敢想不敢想。”
  楚昭若有所思的点点头。
  ……
  地牢里，肖珏坐在椅子上，看向牢中人。
  已经十几日过去了，雷候整个人瘦的令人心惊，和十几日前的他仿佛两个人。他也没睡好觉，整个人仿佛被噩梦折磨，眼窝深深凹陷下去。原本高大的男人，竟然佝偻了许多。
  飞奴送上信，低声道：“与雷候接应的人找到了，信是从济阳传出来的。”
  “济阳？”肖珏扬眉。
  “不错。”
  “肖怀瑾，”雷候开口了，他的嗓音像是被火燎过，极哑，仿佛下一刻就会发不出声音来，嘴唇上全是开裂的血丝，他道：“我已经按照你说的，给接应的人写信，按约定，你可以放过我的妻儿了。”
  肖珏瞥了他一眼，笑了：“在你眼中，我是这样一个信守约定的人？”
  “你！”雷候面色大变，猛地暴起，然而手脚都被镣铐扣着，一动便窸窸窣窣的发出声响，这些日子他吃的也很少，浑身使不上力气，这般一动，没够着肖珏，自己反而摔倒在地。
  年轻男人坐在椅子上，居高临下的歪头俯视着他，仿佛正欣赏他的狼狈，半晌才慢悠悠道：“我只说，考虑一下。”
  身为阶下囚，就要有阶下囚的自觉，雷候终于意识到，从自己踏入凉州卫那一刻起，就注定了他阶下囚的结局。他并不是这个男人的对手，对方十六岁的时候就能在虢城淹死六万人，就能斩杀赵诺面不改色，他的狠辣与手段，无人能及。
  “我求你。”他慢慢的跪下来，给肖珏磕头，“放过我的妻儿。”
  男人看了他片刻，朝着他的方向慢条斯理的开口，“好啊，我再问你，你与你的接应人，只靠信交流？”
  “是的，是的！”既已经决定投诚，他的目的也不过是让肖珏放过他的妻儿，便一股脑的说出来，期望能得到眼前这个男人的一丝宽容，他道：“我们隔一月会送一道信，接应人之前在朔京，后来在济阳，我知道的就是这些了。你们要去找他，就去济阳找，一定能找到!”
  “济阳城……”肖珏沉吟了一下，看向他：“济阳城不许外乡人长住，你的接应人，是以什么身份入的城？”
  “我不知道。”雷候道：“我只知道，他住在济阳的翠微阁里。”
  “翠微阁。”肖珏站起身，道：“我知道了。”
  “肖怀瑾……肖都督！”雷候叫住他，仿佛狗一般的爬行了两步，冲着他的方向道：“我已经说了，我知道的都说了，能不能放过我的妻儿？”
  容貌俊美的青年在门口停住，没有回头，嗓音带着讽意：“不急，说不准过几日你又想起了什么，那个时候再放人，也不迟。”
  他转身走了出去。
  门外，赤乌正站在门口等候。
  见到他，赤乌道：“少爷，鸾影那头消息传过来了。”
  肖珏：“说。”
  “已经找到了柴安喜的下落，柴安喜如今在济阳。”
  “济阳？”肖珏转身。
  赤乌并不知道方才地牢里发生的事，迟疑道：“可有什么不对。”
  飞奴跟着从身后走出来，神情凝重，“雷候所说的送信人，也在济阳。”
  “少爷是怀疑……”飞奴诧然，“与雷候暗中接应的人，就是柴安喜？”
  “没有见到人，无法确定。”
  “可是，”赤乌忍不住问：“济阳是藩王属地，从不许属地以外的人在里长住，就算要短暂停留，都要有通行令。就连咱们都没法说去就去，柴安喜是如何进去的？还能在济阳停留这么多天？会不会有什么诈？”
  “谁知道，那个雷候也没说。”飞奴看了一眼肖珏的脸色，小心翼翼的问：“少爷，咱们是不是要想想办法，先去济阳一趟。”
  “说得容易，”赤乌给他泼冷水，“当年老爷在的时候，从济阳路过，就借住几日，蒙稷王愣是不让老爷的兵进城。说要得了通行令才可，通行令还要去府衙拿，还要给宫里报备，咱们此去定然不可张扬，这要怎么弄？”
  “不急。”肖珏把玩着手里的长命锁：“再等几日。”
  赤乌与飞奴面面相觑，飞奴瞧见他手里的长命锁，想起方才在地牢里雷候的话，就问：“少爷，雷候的妻儿现在还被我们的人看着……是要继续还是……”
  京城中自有人看着雷候的妻儿，这些日子，虽然关着他们，却也没有做出伤害他们的举动。济阳的消息传来，看雷候的样子，也不像是还能榨出什么消息了。他的妻儿如何处理，还是个问题。
  肖珏的目光落在手中的长命锁上，笑了一声，随手扔给了赤乌。
  赤乌：“少爷？”
  他转身往前走，懒道：“放了吧。”
第一百二十三章 喜讯
  凉州卫的这个冬日，极冷。一个月里有半月都在下大雪，纵然不是下大雪，也极少出日头。
  柴火和炭都很短缺，好在新的凉州知县上任后，主动从县衙的库房里拨了些炭火送来给卫所，权当是交好右军都督。新来的这位知县还很年轻，家中并无依靠，瞧着文文弱弱的样子，做事倒很老练周到。
  林双鹤对这个新来的知县很满意。
  一晃，已经两月过去了。一年已近尾声，再过不久，就是新年了。新年一过，又是一个春日。凉州卫的新兵们，将彻底脱离“新兵”这个名号，在这里度过新的一年。
  屋子里，肖珏正与赤乌飞奴说话。
  “藩王属地那头的信又来了，”赤乌从怀中掏出信递给肖珏：“一月一封，这是第二封了。”
  雷候被抓住关进地牢一事，除了教头和赤乌几人，禾晏知道外，凉州卫的新兵们是不知道的。以为雷候是当了逃兵，肖珏令雷候与藏在济阳的接应人继续通信，谎称自己从凉州卫逃了出来，正在四处躲避追兵的追捕，询问接下来应该怎么办。
  济阳的接头人也十分狡猾，并不在信里直接告知雷候应当如何，只说让雷候藏好，主子会派人来接他的。
  肖珏抽出信一目十行的看完，递给了飞奴。飞奴与赤乌看过后，皆是神情难看。
  接应人在信上说，既然日达木子已经暴露了，凉州卫的棋就已经废掉。让雷候想办法躲藏，等风头过了，朔京那头的人再来接他。这封信以后，他们便不要再继续通信了，如今多事之秋，若是因此打草惊蛇，坏了上头的大事，就不是他们两个小人物能承担得起的了。
  “怎么办？”赤乌道：“这人的意思是，日后都不会送信来了？”
  肖珏：“雷候已经是废子了。”
  “可是济阳……”飞奴犹豫了一下：“都督是打算去济阳吗？”
  “就算没有送信人，就凭柴安喜在济阳这一点，我也要去一趟。”肖珏将信放到桌上燃着的蜡烛上，火苗舔舐着信纸，不消片刻，化为灰烬。
  柴安喜是肖仲武曾经的参将。
  鸣水一战中，肖仲武以及带着的几万兵马皆战死，其中就包括他的参将们。柴安喜当时死不见尸，战场没发现他的尸体，但众人都道他多半是死了。几年过去，肖珏一直在派人暗中查探柴安喜的下落，如今功夫不负有心人，柴安喜果真没死，甚至隐姓埋名去了济阳。
  济阳是蒙稷王的属地。大魏属地以外的百姓进城，须得拿到官府批准的通行令。纵然是拿到通行令，外乡人也不可在此长居。柴安喜长居于此，难怪旁人找不出他的下落。
  “可我们如何去济阳？若是向官府要通行令，徐敬甫的人一查就能查到，岂不是一举一动都被他们牵着鼻子走？”飞奴问道。
  肖珏转过身，思忖一刻，道：“用别的办法？”
  赤乌：“什么办法？”
  “找个去济阳有通行令的人，换个身份就是了。”
  “这……”飞奴有些为难，蒙稷王在世的时候，管往来客路管的严的要死，纵然是有通行令的，也有记录上册，有画像的。况且正因为进一次藩王属地十分麻烦，所以大魏百姓对此的应对方法就是：能不去就不去。一年到头，拿到通行令要去济阳的，实在寥寥无几。
  本来人就不多，管控又严，还要人家愿意冒着被发现后再也不能进属地的风险与肖珏换身份，实在不是一件容易的事。
  “此事交给鸾影安排。”肖珏对赤乌道：“你立刻写信交代鸾影，尽早准备。”
  赤乌：“……是。”
  正说着，有人推门进来，是林双鹤，赤乌错身与他点头，“林公子。”
  林双鹤也对他笑笑。
  飞奴也知趣的退了出去。
  “怀瑾，这几日忙什么呢。”林双鹤摇了摇扇子，“冬日都快走到春日了，你算算我统共与你见了几面？”
  “觉得无聊？”肖珏道：“程鲤素回京的时候，你可以一道走。”
  “罢了，来都来了，何必回去呢。”他道：“他们什么时候启程？”
  “就这两日了。”
  日达木子一事过后，凉州卫已经不安全，恐日后有变。程鲤素与宋陶陶实在不适合继续留在此地，肖珏已经吩咐好了人马，再过几日，就让他们一道出发回朔京。
  俩孩子自然不肯，闹腾了好一阵子，不过肖珏出马，断没有做不成的道理。纵然再如何不满，也只能接受肖珏的安排。
  “程鲤素我便不说了，宋陶陶那个小姑娘，居然舍得禾晏？”林双鹤不可思议道：“她就差没成日长在禾晏身上了？就这么乖乖回去了？”
  “你不如去问问她。”肖珏在椅子上坐下来，给自己倒了杯茶，懒洋洋的喝茶。
  他忙碌了好长一段日子，也只得了片刻的休憩时间。
  程鲤素坐在他的软塌上，看着他：“你不理我也就罢了，我与你总归也认识了这么多年，不跟你计较，不过你怎么也不理我禾妹妹。军中事虽然重要，我禾妹妹也重要。别怪兄弟没提醒你，你再这样下去，等禾妹妹被楚子兰拐跑了，你可没地方哭。”
  “她与我有什么关系？”肖珏不耐的拧眉，又道：“楚子兰怎么了？”
  林双鹤将下巴搁在扇柄上，不慌不忙的道：“也不知是巧合还是怎么了，这一月来，我老看到禾妹妹与楚子兰在一起说话。”
  “她一个姑娘家，身上受了伤，没法日训，成日待着也无聊。这楚子兰也不知来凉州到底是干什么的，都两个月了，也不提什么时候走。他无聊，禾妹妹也无聊，两个人凑一起，不熟也熟了。”
  “反正之前禾妹妹还叫他楚四公子，前两日我已经听见她叫楚子兰‘楚兄’了。这样下去，你慌不慌？”
  肖珏莫名其妙：“我慌什么？”
  “你不想想，禾妹妹要是被楚子兰拐走了，为楚子兰所用，凉州卫可就少了这么一位文韬武略绝世无双的天才，你这是把得力干将往外推。”
  肖珏嗤道：“你当凉州卫无人？”
  “反正这样的姑娘，我以前没见过。”林双鹤道：“楚子兰惯来会讨姑娘欢心。原本你生的比他好，能力比他出众，可性子么，还是他温和亲切的。这么一个长得不错的富家公子每日温柔陪伴，哪个姑娘不喜欢？”
  “喜欢？”肖珏漂亮的眼睛一眯，声音带着嘲意：“才十六岁的丫头，知道什么叫喜欢。”
  “十六岁怎么了？”林双鹤道：“朔京城里，十六岁多少姑娘都嫁人了！”
  “所以呢？”肖珏端起茶来抿了一口，不咸不淡道：“十六岁，除了父兄亲长，见过几个男子，既没见过几个，又何来知道喜欢？只见过牡丹花就说喜欢牡丹花，和见过百花喜欢牡丹花，不一样。”
  “有得选择的喜欢，和没得选择的喜欢，也不一样。”
  “你这样说就没意思了，”林双鹤翻了个白眼，“世人多是普通人，当然遵循普通人的规矩，普通人就是这样，十六岁定亲，过一生，也不是没有一辈子幸福和乐的。”
  “不幸福的更多，”肖珏道：“世人没得选择，我可以有。”
  林双鹤彻底没话了，他道：“好好好，你有你有你有。不过照你这么说，你能找到的那个看遍百花的姑娘，就只有禾妹妹了。”
  “禾妹妹在凉州卫里，岂止是阅遍百花，凉州卫里数万男儿，也是阅遍万花的人了。如果阅遍万花喜欢你，那很好，如果阅遍万花喜欢上了楚子兰，”林双鹤幸灾乐祸，“对你来说，岂不是颇受打击？”
  “你想多了，”肖珏哂道：“她喜欢谁和我没关系，不过，楚子兰是徐敬甫认定的女婿。”
  “她大可去喜欢楚子兰，”肖珏唇角弯了弯：“只要她不怕死。”
  林双鹤一愣。
  “对哦。差点忘了，楚子兰是徐娉婷的人。”
  ……
  林双鹤与肖珏说起楚子兰的时候，禾晏刚到楚子兰的门口。
  应香笑盈盈的将她迎了进去，道：“禾公子来了。”又朝她身后看了一眼，玩笑般的道：“今日宋大小姐没有跟来，还好还好。”
  宋陶陶对应香严防死守，只要禾晏一去找楚昭，宋陶陶就会警觉的跟上。毕竟应香生的美艳，性子又风趣娇媚，不如沈暮雪冷傲出尘，对男人来说，大抵更有吸引力。
  “她在收拾东西。”禾晏笑道：“过几日就要离开凉州卫了，总不能日日跟着我。”
  说起此事，禾晏就一个头两个大。宋陶陶得知自己要回朔京的消息，一开始一哭二闹三上吊，说什么都不愿意离开。和程鲤素二人达成空前的一致，差点没把凉州卫的房顶掀了。后来还是肖珏亲自出马，将俩孩子镇住，才同意随肖珏的人马回京。
  这便罢了，宋陶陶还企图将禾晏也一并带走。
  “肖二公子许了你什么条件，我宋家许你三倍，你别在凉州卫了，”小姑娘看着她不屑道：“凉州卫这等苦寒之地，一不小心就会丢了性命。我听程鲤素说你想要建功立业，何必走这么一条路。在这里拼了性命，也没升半个官儿，太可怜了！”
  禾晏心道，是啊，太可怜了。
  “我宋家就不一样了，”宋陶陶煞有介事道：“我爹在京城虽说不上呼风唤雨，帮衬你一把还是可以的。你在我宋家，比在凉州有前途多了。至于军籍册一事，你也不必担心，只要我告诉我爹，他会有办法放你自由身。”
  禾晏：“……不了不了，我在凉州也挺好的。”
  宋陶陶目光如刀：“你该不会是舍不得那个叫应香的侍女吧？”
  小丫头年纪不大，心眼倒不少。禾晏哭笑不得：“非是如此，这是我在凉州卫身份特殊。宋姑娘想要我的话，可以直接去找肖都督，若是肖都督肯放人，我当然跟着宋姑娘回京。”
  肖珏会轻易放人吗？当然不会，凉州卫又不是京官女婿备用军团，一旦开了她这个头，凉州卫的其他新兵会怎么想？拼死累活不如讨好千金小姐，这样下去凉州卫都不用敌军来打，军心一散，过两年自己都没了。
  肖珏才不会让这种事发生。
  搬出肖珏对小姑娘来说还是很有震撼力的，宋陶陶顿时偃旗息鼓，不再提带着禾晏一起回京的事了。
  她走到屋里，楚昭正在喂鸟。
  禾晏觉得，楚子兰这个人很有意思，他成日不是种花就是写字，不是写字就是喂鸟。过的日子仿佛是京城中六七十岁的老人家的生活。但在凉州卫一呆就是两个月，既是这般悠闲，去京城悠闲不是更好？何必来这里受苦，连炭分的都不多。
  不过纵然如此，禾晏还是愿意经常往楚子兰的屋里跑，原因无他，楚昭是个极有耐心的人，反正禾晏也不能去演武场日训，听楚昭说京城中的“趣事”也不错。她前生一直在外打仗，等回到朔京，禾如非又代替了她，对于朔京官场中事，其实了解的不是很多，同僚更是毫不认识。从前还好，但和肖珏办过几件事后，禾晏深知，真要重新开始，各方势力格局是一定要知道的。
  至少大体的什么太子一派、徐相一党、肖珏一支也清楚。
  禾晏从楚昭这里知道了许多，投桃报李，她也不好意思对楚昭报以太大的敌意，况且这人确实一开始就没怎么对付过她。
  今日是楚昭令应香过来，找禾晏说事的。
  “楚兄。”她道。
  楚昭将最后一点鸟食放进食盅，鸟儿扑棱了一下翅膀，发出清脆的叫声。这样冷的天，实在不适合养鸟，是以楚昭的那点炭，全都放在鸟笼附近了。
  他对鸟也是如此体贴温柔。
  “你来了。”楚昭笑着走到水盆边净手。
  “楚兄今日让应香来找我，可是有什么要事？”禾晏试探的问。一般来说，都是禾晏主动去找楚昭说话，楚昭难得主动一次，怕是有什么正事。
  “也没什么，”楚昭笑着请禾晏坐下，“我可能再过几日，就要回京了。临走之时，打算与禾兄辞行。”
  禾晏一怔：“你要回去了？”
  “不错，”楚昭笑笑，“在凉州已经呆了两个月，路途遥远，等回去都已经是春日。”他道：“这两个月在凉州，承蒙禾兄照顾，过的很有趣，禾兄有心了。”
  “哪里哪里，”禾晏连忙道：“哪是我照顾你，是你照顾我差不多。”
  “接我的人大概就这几日到，”楚昭笑道：“我想这几日都没下雪，不如在白月山上设一亭宴，与禾兄喝辞别酒可好？”
  “都督不许我们私自上山。”禾晏犯难，“而且楚兄也知道，我酒量不好，若是喝醉了，难免又惹出什么麻烦。”
  楚昭闻言，笑着摇了摇头：“无碍，我们不上山，白月山山脚下有一处凉亭，从凉亭俯瞰就是五鹿河，亦可看最佳月色。就在山脚即可，至于酒，就算禾兄想喝，我也是没有的了。就以茶代酒，心意到了就好。”
  既都说到这个份儿上，禾晏也没什么可推辞得了，便爽快答道：“当然好了，楚兄要走，我自然应该相陪。不知楚兄所说的亭宴是在何时？我当好好准备准备。”
  “今夜就可。”楚昭笑了，“省的夜里下雪，明日便无好月色。”
  禾晏道：“今夜就今夜！今夜我定要与楚兄彻夜高谈！”
  她想，楚昭就要走了，日后谁能给她解释京城众位大人错综复杂的关系？不如趁着今夜尽可能的多套话，免得日后再难找到这样的机会。
  楚昭笑了：“禾兄爽快。”
  “对了，”禾晏想到了什么，“楚兄怎么突然要回去？之前你不是说，要待到春日天气暖和一点才走？现在出发，恐怕路程寒冷。”
  “情非得已。”楚昭有些无奈的笑道：“是我的同僚，翰林学士许大人要娶妻，我得赶回朔京赴喜宴。”
  禾晏正捂着桌上的茶杯暖手，闻言一愣，只觉得手心一凉，一颗心渐渐下沉，差点控制不住自己的表情。
  她僵硬的扯了扯嘴角，问：“许大人？哪个许大人？”
  “叫许之恒，太子太傅的长子，”楚昭奇道：“我没有与你说过他吗？此人博学多才，饱读诗书，很是出色。”
  冒着热气的茶水倏然冻结成冰。
  禾晏的手指微微蜷缩：“许之恒……”
  ……
  禾晏是如何回到屋子的，自己也不清楚。接下来楚昭说了什么，她也记不得了。只记得自己竭力不要让情绪泄露出一丝一毫。免得被人发出破绽。
  等回到屋里，她险些有些站不稳，还是扶着床头慢慢的在塌上坐了下来。
  脑中响起方才楚昭说的话。
  “许大爷之前是有过一房妻室的，他的大舅哥便是当今的飞鸿将军禾如非。禾如非的堂妹，禾家的小姐嫁给了许之恒半年，便因病双目失明。不过许大爷并未因此嫌弃发妻，遍寻名医，体贴的很。”
  禾晏问：“体贴……的很？”
  “不错，当时许家夫人希望许大爷纳妾，或是再为他寻一位平妻，被许大爷断然拒绝。可惜的是，许大奶奶到底福薄，今年春日，独自在府中时，下人不察，不慎跌入池塘溺死了。”
  “许大奶奶过世差不多一年，许大爷原本告知亲友，日后不会再娶。可他如今年纪轻轻，许家焉能让他做一辈子鳏夫。他倒是深情，连亡妻的娘家也看不过去，从禾家再挑了一位小姐与他订了亲，是二房所出，比原先的禾大奶奶年幼三岁，今年才十七。”
  禾家二房所出，今年才十七……禾晏闭了闭眼，那就是她的亲妹妹。
  禾家早已打好算盘，或许正是同许之恒商量的结果。禾晏必须要死，可禾晏一死，禾家与许家的姻亲关系就此消散，这是两家都不愿意看到的结果。不如一人换一人，用禾晏的死，换来一位新的禾大奶奶。
  她扶住头，只觉得脑袋像是要炸开。
  陡然间，有人的声音响起：“大哥？你怎么了？”
  禾晏抬头一看，竟是程鲤素。
  她问：“你怎么来了？”
  小少年道：“我刚才在外面敲了半天门，无人应，我还以为你不在，给你送点零嘴吃。”他关切的上前，“大哥，你脸色看起来很差，是不是伤口疼？要不要我帮你叫林叔叔？”
  禾晏摆手，勉强笑道：“不必了，我就是昨日没睡好，有些犯困。”
  程鲤素心大，不疑有他，点点头：“好吧。”又想起了什么，撇嘴道：“大哥，这几日你好似都很忙似的，再过不了多久我就要回朔京了，再见不知道是什么时候。我前些日子跟着马教头学了一手杖头木偶戏，晚上耍给你看怎么样？”
  禾晏此刻满心满脑子都是方才楚昭的话，哪里有心思接程鲤素的茬，况且她还记得之前与楚昭的约定，便摇头道：“今夜不行，我与楚四公子已经约好，去白月山脚看月亮。”
  “两个大男人看什么月亮！”程鲤素不满道：“再说月亮哪里有木偶戏好看，不是日日都能看到？有甚稀奇？”
  他这么一吵闹，倒将禾晏的心思拽了一点点回来，她耐着性子解释：“也不是全为了看月亮，只是楚四公子过几日就要离开凉州卫了，所以临行之前，想与我喝酒而已。”
  “你与楚四公子关系好是好事，也可别忘了我呀。”程鲤素并不知肖珏与楚昭之间的暗流，于他而言，楚昭只是一个从朔京来的，带着皇帝赏赐的长得不错的好脾气叔叔。他道：“毕竟我认识你比他认识你要早得多，于情于理，你都该与我更熟稔一些。大哥，你可不能抛下我！”
  小屁孩，这种事也要争风吃醋，禾晏只好哄道：“知道了，今日陪他喝酒，明日就看你耍木偶戏，如何？”
  程鲤素这才满意，笑嘻嘻道：“这还差不多！”
第一百二十四章 温柔
  晌午用过午饭后，士兵们纷纷寻暖和的地方暂时小憩一会儿。
  肖珏正在演武场与副总兵说话，吩咐下去接下来一个月的日训内容，林双鹤走过来，远远地对他拿扇子往前支了支，示意他借一步说话。
  肖珏将事情交代完，往林双鹤那头走，边走边不耐道：“你不是去医馆帮忙去了？”
  林双鹤成日无所事事，近来天气寒冷，沈暮雪拿大锅煮用来驱寒暖胃的汤药，分发给众人。因人手不够，林双鹤自告奋勇去帮忙，他一生讲究公子做派，嫌凉州卫的兵士不洗澡邋遢有异味，帮了两日就死也不干了。
  “我本来打算去的，结果半路上遇到人。有客人来凉州卫了。”他道。
  肖珏：“何人？”
  林双鹤的脸上就显出一点意味深长的笑容来：“徐娉婷……的贴身侍女。”
  ……
  屋子里，年轻的侍女笑盈盈的站在门前，令小厮将箱子在屋中一一打开，道：“这都是小姐亲自挑选，送给四公子的礼物。”
  当今丞相徐敬甫权势滔天，朝廷里一半的官员都曾是他的学生，活了大半辈子，名声极好，皇帝也信任，若说有什么遗憾的事，便是膝下无子。后来寻了一位名医亲自诊治，到了五十多岁的时候，妻子老蚌含珠，终于生下一名女儿，就是徐娉婷。
  临老了才得了这么一位掌上明珠，徐家几乎是对徐娉婷百依百顺，只怕公主都不及她娇宠。徐娉婷今年十七，生的也是千娇百媚的小美人一位，只是性子格外霸道跋扈，教人难以抵挡。
  楚昭是徐敬甫最得意的学生，常去徐家吃饭，一来二去，也就与徐娉婷熟识了。
  “墨苔妹妹舟车劳顿，”应香笑着递过一杯茶，道：“喝点茶暖暖身子。”
  墨苔瞥一眼应香，皮笑肉不笑道：“罢了，奴婢喝不惯凉州卫的粗茶。”
  应香也不恼，面上仍挂着笑容，又将茶端走了。墨苔瞧着应香的背影，眼中闪过一丝轻蔑，心中骂了一声狐媚子。
  这样的狐媚子，日日跟在楚四公子身边，焉知会不会将勾引人的手段用在自家主子身上。徐大小姐虽然也年轻貌美，但于承欢讨好一事上，断然比不过这贱人。徐娉婷不是没有想过将应香从楚昭身边赶走，可惜的是，一向温和的楚昭断然拒绝，最后还是徐相亲自出面，将此事揭过。
  不就是一个奴才，用得着这般呵护着？墨苔心中不满，却不能对楚昭发泄。
  她四处打量了一下楚昭的屋子，片刻后才摇头道：“四公子所住的地方，实在是太寒酸了。奴婢在这里呆了半刻，便觉得手脚冰凉，这里连炭火都没有，看来这两个月来，四公子受苦了。”
  “无碍，”楚昭温声答道：“这里的新兵都是如此。”
  “他们怎么能和您相比？”墨苔道：“您可不能将自己与那低贱人混为一谈。”
  楚昭眼中闪过一丝冷意，再抬起头来，又是一副温和的模样，他问：“墨苔姑娘来此，可是有事？”
  “没什么事，”墨苔笑道：“就是小姐许久不见四公子，有些想念了。听闻凉州冬日极冷，便令奴婢带着车队来给四公子送些御寒的衣物。”
  她弯腰，从箱子里取出一件裘衣，捧着走到楚昭面前，道：“这是小姐亲自令人去客商手中收的，穿着可御寒。四公子要不要试一下？”
  裘衣毛皮顺滑光洁，柔软轻巧，一看便价值不菲。
  楚昭站起身，将裘衣披在身上，笑着道谢：“很暖和，替我谢谢大小姐。”
  墨苔掩嘴一笑：“这事奴婢可不能代替，要道谢的话，四公子还是亲自跟大小姐说罢。”她似是想起了什么，问楚昭：“四公子打算何时回朔京？”
  “就是这两日了。”
  “奴婢瞧着凉州实在不是人呆的地方，若是大小姐在此，一定会心疼四公子。不如就明天启程如何？早些出发，早些回到朔京，也能早些见到大小姐。”她微微一笑，“奴婢走之前，老爷还同大小姐说起四公子呢。”
  她虽是探寻的话，语气却是不容置疑，笑谈间已经将决定做下。不容楚昭反驳。
  楚昭顿了一刻，抬起头来，笑道：“好，明日就启程，我也想念先生了。”
  “那真是太好了。”墨苔的脸上，顿时绽开一朵花，催促小厮将箱子里的东西一一拿出来。
  “这箱子里都是御寒的衣物，奴婢先替您拿出来，等布置好，再帮你收拾明日出发用的行礼。”她道：“还望四公子不要怪奴婢多事。”
  “怎么会？”楚昭笑道：“我感谢都还来不及。”
  应香站在帘子后，望着屋里颐气指使的墨苔，目光垂了下来，静静立了片刻，走开了。
  ……
  冬日的傍晚，天很早就黑了。屋子里亮起了灯火。
  林双鹤仰躺在塌上，吐出嘴里的瓜子皮，道：“徐娉婷的侍女怎么回事，从白天说到黑夜，都不放楚昭离开？不知道的以为她才是徐大小姐，这宣告所有物的表现，也太明显了吧。我现在，都觉得楚子兰有些可怜了。”
  肖珏正坐在桌前看军文，闻言道：“可怜的话，你可以去将他解救出来。”
  “那还是算了，”林双鹤坐起身来，双手枕在脑后，“这能怪谁呢？还不是怪楚子兰自己。谁叫他长得好看，性情又温柔，这样的男子，本在京城中就是人人争抢的对象，他还自己上赶着讨好徐敬甫，被徐大小姐看上，也是意料之中的事。”
  肖珏哂笑：“真能做成徐家的女婿，那是他的本事。”
  “也是，”林双鹤对肖珏的话深以为然：“他原本在石晋伯府上就遭人排挤欺负，后来若不是因为徐敬甫的关系，怎么能记在嫡母名下？倘若真娶了徐家的大小姐，”林双鹤道：“石晋伯府上，日后就都是楚子兰做主了嘛！”
  世人皆说女子趋炎附势，找个好夫家便能背靠大树好乘凉，焉知男子又有何不同？真有利益横于面前时，所有的选择不过是为了过得更好。所谓的喜不喜欢、甘不甘愿、真不真心，都不重要了。
  也不知是徐娉婷的悲哀还是楚子兰的悲哀。
  “我看那侍女说照顾是假的，监视他是真的。”林双鹤摊了摊手，“楚子兰今夜都别想睡觉了。”
  “楚子兰？”程鲤素的脑袋从窗口探进来，“他怎么了，他今晚不是和我大哥去看月亮了吗？”
  “什么看月亮？”林双鹤问。
  “就是去白月山脚看月亮啊，我原本想找我大哥看我新学的木偶戏，我大哥说今夜和楚四公子去看月亮，只能改到明日。”程鲤素看了看林双鹤，又看了看肖珏，“舅舅，你们刚才说的，什么意思啊？”
  肖珏把他的头按回窗外，关窗道：“回去睡觉。”
  程鲤素在外头砸窗未果，半晌只得走了。
  他走后，林双鹤摸着下巴，问：“我禾妹妹今晚和楚子兰约了去看月亮？他们发展的这样快了？”
  肖珏继续看军文，懒得理他。
  “不行，”林双鹤从塌上爬起来，“我得去看看。”
  他直接走到两间房的中门处，拍门道：“禾兄？禾兄！禾兄你在吗？在就说一声。”
  他将耳朵附在另一头，门里静悄悄的，没有任何声音。
  林双鹤又拍了几下，仍然没有应答。他后退两步，自言自语道：“我禾妹妹该不会还不知道徐娉婷的人来了，自己去看月亮了吧？”
  “怀瑾！”他大喊一声。
  肖珏被他一句话震得耳朵生疼，不耐烦道：“干什么？”
  “我禾妹妹可能一个人去看月亮了，”林双鹤走到他跟前，“你去找一下。”
  “不去。”肖珏漠然开口：“要去你去。”
  “我倒是想去，白月山这么大，我又不识路，万一像之前日达木子那件事一样，山上有歹人怎么办？你有武功能抵挡一二，我去就只能躺平任杀，出人命了你后不后悔？”
  肖珏：“不后悔。”
  “你这人怎么这样？”林双鹤干脆一屁股坐到他桌上，把军文挡住了，他苦口婆心的劝道：“你看看我禾妹妹，多可怜啊。楚昭不知道她是女子，对所有人都温柔。但禾妹妹还是头一次遇到这样温柔的人，女儿家心思细腻，自然容易被打动。可她的身份不能暴露，就只能把这份爱藏在心底。心上人约她看月亮，她定然很欢喜，可是不知道她这个心上人早就是别人认定的女婿，她现在一个人在山上，肯定很冷很难过。你就不能去看一眼她吗？安慰安慰她？”
  肖珏对他的想法匪夷所思：“她喜欢楚子兰，碰了壁，我去安慰？什么道理？”
  “现在正是你的好时机啊！”林双鹤鼓励他：“现在就是趁虚而入最好的机会！”
  肖珏冷笑：“那我就更不会去了。”
  “好好好，”林双鹤道：“咱们且不说感情的事。她是你的兵，你是她的上司，禾妹妹前段时间还帮你保全了凉州卫，你总该关心一下下属。”
  “我是她上司，不是她爹。”肖珏凉凉道：“况且她有腿，等不到人自然会回来。”
  林双鹤沉默片刻，问他：“你觉得她是那种等不到就放弃的人吗？”
  肖珏持笔的手一顿。
  眼前浮现起演武场上，少年背着沙袋负重行跑的画面来。
  禾晏并不是一个轻言放弃的人，有的时候她很机灵狡猾，但有的时候，她固执又坚持。很难说清楚这究竟是执着还是愚蠢，但林双鹤说的没错，以她的性子，十有八九，可能就在山上等一夜。
  有病。
  见肖珏态度有所松动，林双鹤立刻添油加醋，“你想想，她才十六岁，一个小姑娘，能在凉州卫走到如今这一步已经很不容易了。再被楚子兰这么一打击，太可怜了。你就当做好事，上山去，把她带回来。她心里感激你，日后为你卖命都要真诚些。”
  见肖珏没有动弹，林双鹤加上最后一把火：“肖夫人在世的时候，最仁慈心软，如果是她看到禾妹妹，肯定要帮忙的。”
  “闭嘴。”肖珏忍无可忍，抓起一旁的大氅，站起身往门外走，道：“我去。”
  林双鹤看着他的背影，满意极了：“这才是真男儿。”
  ……
  白月山山脚下，有一块巨石，巨石平整延展，看上去像是一处石台。顺着石台一直往下走，走到尽头，可听到水浪的声音。
  俯首，脚下是壮阔河流，仰头，明月千里，照遍山川大江。
  禾晏在石头的尽头坐了下来，水声哗哗，一下又一下的拍打远处的礁石。像是隔着遥远时空传来的沉沉古音，旷远悠长。
  和楚昭约好戌时见，现在也不知是什么时候了，仍然没影。她倒是找到了楚昭说的亭子，不过亭里也并未摆好酒菜点心，不清楚究竟是什么情况。
  或许她应该下去找找楚昭，但走到这里，一旦坐下来，便再也不想起来了。
  四林皆雪，白茫茫覆住一片山头，月光洒满整面江河，清疏畅快。
  这是极美的月色，也是极美的雪色，禾晏觉出疲惫，抱膝坐着，看着江河的尽头。
  她喜欢夜晚更甚于白日，喜欢月亮，更甚于太阳。只因为在做“禾如非”的那些年，面具不离身，可那面具闷热厚重，少年顽皮，总在夜深人静，偷偷取下一炷香时间。
  无人看得见面具下的真实容颜，除了窗外的月亮。
  她伸出手，试图抓住挂在遥远山河的月光，月光温柔的落在她手上，仿佛会为她永远停留。
  “你在做什么？”有人的声音自身后传来。
  禾晏回头，见狐裘锦衣的年轻男子自夜色深处走来，个子极高，透出冷冽的俊美。
  是肖珏。
  禾晏一怔，下意识的往他身后看去，肖珏见她如此，嗤道：“楚子兰不来了。”
  “为何？”禾晏问。
  肖珏看她一眼：“京城中来人，有事走不开，让我来说一声。”
  禾晏点头，复又惊奇地看着他：“都督竟会为楚四公子传话？”
  肖珏与楚昭可是水火不容，楚昭让肖珏来传话这事已经不可思议了，肖珏居然真就听了他的话来这里找她，更是令人震撼。
  “你还能关心这个，看来并没有很伤心。”他说着，在巨石的另一头坐了下来。
  冬日的夜风吹来，吹得人冷极，禾晏问：“我为何要伤心？”话音刚落，便“阿嚏”一声，打了个喷嚏。
  凉州卫的劲装，冬日虽是棉衣，可夜里出来吹风，也实在冷的够呛。她恹恹的坐着，脸都冻的苍白，如青色的玉，带着一种易碎的通透。
  肖珏默了一刻，下一刻，站起身来。
  禾晏正要抬头，兜头一件狐裘罩了下来，将她罩的眼前一黑，待从狐裘里钻出来时，肖珏已经回到了原先的位置坐下了。
  裘衣微暖，霎时间将风雪抵在外面，禾晏愣了许久，才道：“谢谢。”
  肖珏侧头来，看了她一眼。
  年轻女孩子头发束起，穿着他的黑色裘衣，肩膀极窄，看起来很单薄，原先她成日热热闹闹，叽叽喳喳，只觉得吵闹令人头疼，但当她安静的时候，就好像变成了另一个人。
  让人觉得不舒服。
  肖珏垂着眼睛看她，片刻后，弯了弯唇角，“你苦大仇深的样子，实在很难看。”顿了顿，又道：“舍不得楚子兰？”
  “什么？”禾晏莫名。
  “快死的时候都没看你这样丧气过，”他懒洋洋的开口，“看来是很喜欢了。”
  禾晏有些不明白他说的话。
  “还没走就这样要死要活，等明日他走了，你怎么办？”肖珏望着远处的江河。
  “明日？”禾晏一惊，“这么快？”
  她记得楚昭跟她说是这几日，却也没有说是明日。
  肖珏似笑非笑的看了她一眼：“急了？”
  “没有，”禾晏道：“我只是有些意外……”又想起了什么，黯然开口：“也是，他要赶上许……许大爷的喜宴，是得尽早出发。”
  禾晏问肖珏：“都督认识京城许家的大少爷吗？”
  肖珏：“听过。”
  “许之恒要成亲了，楚四公子匆忙赶回去，就是为了赶上他的喜宴。”禾晏嗓音干涩。
  “成亲的是许之恒，又不是楚子兰，”肖珏拧眉，“看看你现在没出息的样子，还想进九旗营？”
  禾晏勉强笑了笑，正要说话，肖珏挥袖，一个东西丢进了她怀里。
  禾晏低头一看，是一串糖葫芦，在外头放的有些久了，冷的跟冰块一样，在一片雪白中，红彤彤的兀自鲜艳。
  “这……哪来的？”
  “宋陶陶的。”肖珏道：“顺手拿了一串。”
  他并不懂得如何哄小姑娘，走的时候问了一下林双鹤，林双鹤回答他道：“若是别人，将伤心的姑娘哄好，当然要费好一番周折，带她看灯看花看星星，买玉买珠买金钗，但你就不一样了，你只要坐在那里，用你的脸，就可以了。”
  肖珏无言以对，最后从沈暮雪房间过的时候，见靠窗的门口放着宋陶陶托人买的糖葫芦，就随手拿了一串。
  上次见她吃这东西的时候，很开心的模样。
  禾晏将糖葫芦拿起来，拨开上头的米糕纸，舔了一下，糖葫芦冰冰凉凉的，一点点甜顺着舌尖漫过来，甜的人心里发涩。
  脑海里忽然想起了之前同楚昭说的话来。
  她问楚昭：“新的许大奶奶叫什么名字？”
  楚昭回答：“叫禾心影，是禾家二房的二小姐，与先前的禾大奶奶是堂姐妹，我曾见过一次，性情天真温柔，说起来，也能算许大爷的良配。”
  “禾心影……”禾晏喃喃道：“你可知，先前的许大奶奶叫什么？”
  楚昭愣住了，迟疑了一下，摇头道：“先前的许大奶奶深居简出，从前又不在朔京，我从未见过，也不知她叫什么名字。”
  连名字都没有留下。
  世人记得飞鸿将军，记得禾如非，记得许之恒，甚至记得许之恒新娶的娇妻，可禾晏却没人记得。
  她以为过了这么久，亦知道许之恒的真实嘴脸，早已不会觉得心痛。但听到他要娶妻的那一刻，竟还是异样的疼。仿佛多年以前的执着与信任，一夕之间尽数崩塌，连谎言都不屑于留下。
  留下的只有她的蠢和不甘心。
  她抬起头来看向月亮，月光温柔的漫过荒山大江，漫过雪丛四林，漫过她荒凉孤单的岁月，漫过她面具下的眼睛。
  月亮知道她的秘密，但月亮不会说话。
  “你知道，”她开口，声音轻轻的：“许之恒新娶的妻子叫什么名字吗？”
  肖珏懒洋洋道：“我怎么会知道。”
  禾晏自嘲的笑了笑，又问：“那你知道，之前的许大奶奶叫什么名字吗？”
  河浪汹涌的拍打礁石，仿佛岁月隔着久远的过去呼啸而来。
  他淡淡的看了禾晏一眼，眉眼在月光下俊美的不可思议，那双秋水一样的眸子浮起一丝讥诮，淡声道：“怎么，名字一样，就想当许大奶奶？”
  禾晏一怔。
  “你知道……你知道她叫……”她的心怦怦狂跳起来。
  “禾晏。”
  浪花落在礁石上，被打碎成细细的水珠，汇入江海，无法分出每一株浪来自何处。
  可是……
  禾晏这个名字，被记住了。
  禾晏猛地抬头，看向他。
  “你认识……不，见过许大奶奶吗？”
  她在心里说，不可能的。她与肖珏同窗不过一年，便各奔东西。再回朔京，她成了禾大小姐，不再是“禾如非”，极快的定亲嫁人，连门都没出几次，更勿用提外男。等嫁入许家，新婚不久瞎了眼睛，成日待在府中，几乎要与世隔绝。
  肖珏怎么会见过她？
  除非……
  “见过。”
  年轻男人坐的慵懒，眉眼间丰姿夺人，山川风月，不及他眸中明光闪烁。
  一瞬间，他的嗓音，和某个夜里的嗓音重合了。
  亦是这样的夜晚，这样的山色，雨淅淅沥沥下个不停，她的世界灰暗无光，与绝境只差一丝一毫。
  肖珏道：“她欠我一颗糖。”
第一百二十五章 月亮（上）
  庆元六十二年的中秋，是大魏最冷的一个中秋。
  从早上开始就一直下雨，黑云沉沉，看势头，是要下整整一日也不停歇。
  莲雪山乱峰森罗，争奇并起。因下着雨，雾气四合，山路难行。
  马车在山径上慢慢驶过。
  纵然是这样难走的山路，莲雪山也常年热闹有加，是因为山上有一处灵寺，名曰玉华。玉华寺香火极旺，据说在此拜佛的人，都能心想事成。这话有些言过其实，但玉华寺存在至今，亦有百年，是真正的古寺。朔京的达官贵人们，逢年过节，都愿意来此祈福诵经，以求家人安康和乐，万事胜意。
  马车帘子被人掀开，肖家大少夫人白容微瞧了车外一眼，轻声道：“快了，再过不到一炷香，就到玉华寺了。”
  “饿了吗？”在她身侧，肖璟温声问道。
  白容微摇头，看了看身后跟着的那辆马车，有些担忧：“怀瑾……”
  肖璟轻轻叹息一声，没有说话。
  肖家人都知道，肖二公子不喜欢中秋，甚至是讨厌。
  当年肖仲武战死沙场，再过不了多久就是中秋。倘若他当时还活着，本该回来和家人一同度过中秋家宴。可惜的是，还没等到中秋来临，他就死在鸣水一战中，肖家的中秋家宴，筹备到一半，戛然而止。
  再也没有继续。
  自肖家夫妇去世后，每年的中秋，肖珏都不在朔京，今年是自他接过南府兵后，第一次在朔京过中秋。而肖家也遵循肖夫人在世时候的规矩，中秋节上莲雪山的玉华寺烧香祈福。
  只是未料到今日竟然天气如此糟糕，不仅没有日头，雨还下个不停。
  果如白容微所言，不到一柱香的功夫，已经看到了玉华寺的寺门。一位僧人正披着斗笠将地上的落叶清扫干净，见肖家的马车到了，便放下手中的扫帚，将他们迎入寺中。
  因着今日下雨，山路难走，往年这个时候，玉华寺早已热闹起来，今日却是除了肖家的马车以外，只剩一辆马车在山门外停着，不知是哪家的夫人小姐。
  肖珏随着他们往里走。
  天色黑沉，虽是下午，瞧着仿佛已经是傍晚，几人随着寺庙里的僧人先用过斋菜，再去佛堂里烧香祈福。
  白容微与肖璟先进去，轮到肖珏时，那位青衣僧人伸手拦住他，道：“这位施主，不可进去。”
  前面的白容微和肖璟转过身，白容微问：“为何？这是我弟弟，我们是一道上山祈福的。”
  青衣僧人双手合十，对着她行了一礼，转向肖珏，低头敛目道：“施主杀孽太重，佛堂清静之地，不渡心染血腥之人。”
  几人一怔。
  杀孽太重。
  虢城长谷一战，六万人尽数淹死，可不就是杀孽太重？这些年死在他手中的南蛮人数不胜数，的确心染血腥。
  “师父，”白容微急了，“佛普渡众生，怎可分高低贵贱？”
  “他虽双手沾满血腥，也挽救了不少人的性命。”肖璟蹙眉：“师父这话，未免太过片面。”
  青衣僧人垂眸不语。
  “请师父宽容些，”白容微央求道：“我们肖家愿意再添香火银钱，只要能让我弟弟也进佛堂一拜。”
  “不必了。”有人的嗓音打断她的话。
  锦袍青年抬眸，目光落在佛堂里，佛堂里，金身佛像盘腿而坐，有凶神恶煞的怒目金刚，亦有神态安详的大日如来。自上而下，自远而近，悲悯的俯视着他。
  梵音袅袅，苦海无边，佛无可渡。
  他早该料到这个结局。
  “他渡不了我。”肖珏扬起嘴角，“我也不想回头。”
  就这样沉沦，也未尝不可。
  他转身往外走：“我在外面等你们。”
  身后传来白容微和肖璟的呼喊，他有些不耐的皱起眉，转身将一切抛之脑后。
  他并不知道，在他走后，青衣僧人念了一声佛号，低声道：“未必无缘。”
  ……
  因下着雨，下山的路比上山的路更滑，天色昏暗，祈福过后再下山，恐有不妥。今夜只能宿在玉华寺。
  中秋夜外宿，也是一件无可奈何的事。僧人为白容微几人安排好屋子就退了出去，白容微叹了口气，桌上放着玉华寺里特做的月团，她对肖璟道：“你去将怀瑾叫来，就在这里勉强过中秋宴吧。”
  肖璟去隔壁屋子敲门，半晌无人应答，推门进去，屋子里空空如也。
  肖珏不在屋里。
  他看向寺庙的院落，雨水将石板冲洗的干干净净，下着雨，肖珏这是去了哪里？
  玉华寺寺庙后院，有一棵古树，玉华寺建寺来就已经在此，不知活了几百年。古木有灵，枝繁叶茂，来上香的信徒称之为“仙人树”。仙人树上挂满红绸丝带，有祈求金榜题目的，亦有祈求花好月圆。红线将树枝覆了满满一层，下雨的时候，外无遮挡，挂着的心愿布条被打湿，贴在枝木上，仿佛披了一层红色的纱绸。
  持伞的青年停下脚步。
  地上掉了一片红布，上头还缀着黄色的缨子，大概是雨水太大，将这只红绸吹落下来。
  肖珏顿了顿，弯腰将红绸捡了起来。
  每一条红绸上，都写着挂绸之人的心愿，他低头看去，左边的已经被雨淋湿，墨迹氤氲看不出原本的模样，右边还剩一个看得清的，字迹歪歪扭扭，如同三岁小儿拿笔乱涂，写着一个“看”。
  看？
  看什么？古里古怪的，他个子高，随手将这只古怪的红绸重新系在树上，特意寻了一个树叶最繁茂的里面，这样一来，不太容易被雨打湿。
  做好这一切，他将放在一边的伞重新举起。腰间的香囊因方才的动作露了出来，他怔住。
  香囊已经很陈旧了，暗青色的袋子，上头用金线绣着黑色巨蟒，威风灵活，精致华丽，但约是时间过得太久，针脚已经被磨得模糊，巨蟒的图案也不如从前真切。里头瘪瘪的，像是什么都没装。
  他的指尖抚过香囊，眼里有什么东西沉了下去。
  贤昌馆的少年们都知道，肖珏少时起便有一香囊不离身，如林双鹤这样顽皮些的，一直好奇这里头究竟装的是什么宝贝，后来得了机会抢走打开一看，竟是满满一袋子桂花糖。
  当时肖二公子便受了好一番嘲笑，这般喜欢吃甜的，连进学也要随身携带。
  殊不知，这是肖夫人在世时，亲手为他做的。
  肖夫人死后，他仍然带着这只香囊，但里面却再无鼓鼓囊囊的糖果，唯有一颗……陈旧的、发黑的、已经不能吃的桂花糖。
  肖珏十五岁下山，进了贤昌馆，他早年间在山上，该学的都已经学了，因此先生教的功课，只消看一遍也能过目不忘。成日在课间睡觉，常常轻轻松松得第一。先生喜欢，同窗羡慕，看在外人眼里，简直是上辈子不知积了多少德这辈子才能投胎如此。
  但肖仲武待他极严厉。
  他生来懒倦，原先在山上时，除了先生，无人管束，肖仲武也看不见。待下了山，同窗时常邀他今日酒会，明日梨园，都是十四五岁的少年郎，也没有不去的道理。虽然大部分的时间，他只是懒洋洋的坐在一边看着，或者干脆睡觉，但看在肖仲武眼中，却觉得此子甘于堕落，游手好闲。
  肖仲武斥责他，请家法，没收他的月银，罚他抄书练武。
  他一一照做，但少年人，桀骜不驯刻在骨子里，哪里又真的服气。他越是从容淡定的认罚，肖仲武越是气不打一处来，再后来，他就与肖仲武吵了一架。
  肖珏扬眉：“你要我做的，我都做了。既然只看结果，现在结果已经有了。父亲，你又在别扭什么？”
  少年嘴角的笑容讥诮，一瞬间，肖仲武握着鞭子的手，再也抽不下去，肖珏轻笑一声，转身离开。
  那是他最后一次看见活着的肖仲武。
  肖仲武第二日带兵去了南蛮，不久，鸣水一战身死，死状惨烈。
  棺椁运回京城，消息传来的时候，肖夫人正在厨房里为肖珏做桂花糖。得到消息，一盘子桂花糖尽数打翻，落在地上，沾了满地灰尘。
  侥幸活命的亲信跪在肖夫人面前，哭着道：“原本是打算提前两日过鸣水，可将军说，鸣水附近的阜关盛产铁器，想为二少爷打一把剑，临行时与二少爷争执，伤了二少爷的心，希望这把剑能让二少爷明白他的苦心。没想到……没想到……”
  屋子里响起肖夫人撕心裂肺的痛哭。
  她扑上去，胡乱的打在肖珏身上，哭着骂道：“你为什么要与他置气？为什么！如果不是你与他置气，他不会在鸣水多停留，不会身中埋伏，也不会死！”
  他忍着这可怕的指责，任由女人的软绵绵的拳头落在他身上，一言不发。
  怎么可能呢？他的父亲，那个刚毅严厉的，挥起鞭子来半点情面都不留。将稚儿留在陌生的山上，一年到头也不过来一次的男人，怎么会死？他冷漠无情，心怀大义，怎么可能死？
  可怕的控诉还在继续。
  “是你害死了他！是你害死了你爹！”
  他忍无可忍，一把将母亲推开：“我没有！不是我！”
  女人被他推开，呆呆的看着他，受不了她如此绝望的神情，肖珏转身跑了出去。
  他并不知道自己应该去什么地方，也不知道自己要去找谁诉说。他下山回到朔京，也不过一年而已。一年的时间，他甚至还没认全肖府上下的人，甚至还没学会如何与他的亲人自然而然的相处。
  就……已经如此了。
  人在痛极的时候，是不会流眼泪的，他眼下还不觉得痛，只是懵。就像是听了一个不可能是真的的笑话，并不知道该作何反应。他只是觉得脚步沉重，不敢上前，无法去面对他的母亲绝望凄厉的眼神。
  很多年后，肖珏都在想，如果当时的他不那么胆怯，上前一步，回到屋里，是不是后来的所有事都不会发生。
  但没有如果。
  他回去的时候，已经是晚上了。肖璟和白容微已经回来，两人眼眶红肿，像是哭过，一向文弱有礼的肖璟冲上来揍了他一拳，揪着他的领子，红着眼睛吼他：“你去哪了？你为什么不在府上，为什么不陪在母亲身边！”
  他忽的生出一阵厌恶和自嘲，扯了一下嘴角：“你我都是儿子，你问我，怎么不问问你自己？”
  “你！”
  “怀瑾，”白容微抽泣道：“母亲没了。”
  他的笑僵住。
  “母亲……没了。”肖璟松开手，后退两步，捂脸哽咽起来。
  肖夫人一生，柔弱的如一朵未曾经历风雨的花。肖仲武活着的时候，她对肖仲武诸多不满，隔三差五的吵架，仿佛一对怨偶。肖仲武死去，这朵花便倏而枯萎，没了养分，跟着一道去了。
  她走的如此决绝，甚至没有想过被她丢下的两个儿子日后留在朔京该怎么办？肖家该怎么办，她的人生在失去肖仲武的那一刻，再也没了意义，所以她用了一方洁白绢帛，结束了自己的生命。
  她死之前对肖珏说的最后一句话是：是你害死了他，是你害死了你爹！
  这句话将成为一个永恒的噩梦，在肖珏数年后的人生里，常常令他从深夜里惊醒，辗转难眠。
  他永远也无法摆脱。
  肖仲武和肖夫人合葬在一起，前些日子为了准备中秋宴的灯笼与画布全部摘下，换成雪白的灯笼。
  墙倒众人推，肖仲武的死，带给肖家的打击远不止于此。肖璟在朝堂中受了多少明枪暗箭，肖珏在背后就要承受同样的负担。南府兵如何，肖家如何，鸣水一战莫须有的罪责如何。
  他仍旧没有流一滴泪，木然的做事，密集的安排。他能睡着的时候越来越短，回府的日子也越来越晚。
  那天晚上很晚了，肖珏回到府上。肖仲武死后，府上下人遣散了许多，除了他的贴身侍卫，他不需要小厮，觉出饿来，才发现整整一日都没吃东西。
  太晚了，不必去麻烦白容微，肖珏便自己走到厨房，看可有白日里剩下的饭菜对付一下。
  灶台冷冰冰的，厨房里也没什么饭菜，这些日子众人都很忙碌，哪有心思吃东西。他找到了两个馒头，一碗酱菜。
  灯火微弱的就像是要熄灭了，厨房里没有凳子，少年倦极，随意找了个靠墙的角落坐下，端起碗来，突然间，瞥见将长桌的尽头，墙壁的拐角，躺着一枚桂花糖。
  肖仲武战死的噩耗传来时，肖夫人正在为肖珏做桂花糖，乍闻此信，一盘桂花糖尽数打翻，后来被小厮打扫，全部都没了。
  这里却还有一颗漏网之鱼，静静的躺在角落，覆满灰尘。
  他爬过去，小心翼翼的将桂花糖捡起，拂去上头的灰尘。糖果里隐隐传来桂花的香气，一如既往的甜腻。
  肖夫人总是把桂花糖做的很甜，甜的齁人，他原本不吃甜。
  但这是他在人间，得到的最后一颗糖了。
  香囊里还有剩下的糖纸，他将那颗糖包好，重新放进香囊。端起碗来，拿起馒头。
  肖二公子从来金尊玉贵，讲究爱洁，如今却不顾斯文，坐地吃饭。他的衣服已经两日未换，肚子也是粒米未进，再不见当年锦衣狐裘的丽色风姿。
  少年靠墙仰头坐着，慢慢咬着馒头，吃着吃着，自嘲的一笑，秋水般的长眸里，似有明光一点，如长夜里的星光余烬。
  飞快的消失了。
  ……
  时光飞逝，没有留下半分痕迹，过去的事，似乎已经是上辈子的回忆。那些复杂的情绪交织在一起，最后变成唇边一抹满不在乎的微笑。
  并不是什么不能过去的坎。
  他怔然的看着手中的香囊，不知道在想什么，片刻后，松手，继续往前走。
  “少爷。”飞奴从身后走来。他接过伞，替肖珏撑着，询问道：“现在要回寺里吗？”
  “走走吧。”肖珏道：“透透气。”
  最后一丝光散去，莲雪山彻底陷入黑暗。浓雾弥漫，如山间幻境。这样的夜，几乎不会有人走。
  雨水顺着伞檐落下，并不大，却绵绵密密，如铺了一层冰凉薄纱，将山间裹住。
  “这雨不知道下到何时能停。”飞奴喃喃。
  中秋之夜大多晴朗，如此夜的实在罕见。肖珏抬头望去，黑夜沉沉，看不到头。
  他道：“今夜没有月亮。”
  没有月亮，不照人圆。
  山林路泥泞不堪，除了雨声，什么都听不到。越往边上走，越是树木繁茂，看不清楚人的影子。前方忽然传来窸窸窣窣的声音，飞奴一顿，提醒道：“少爷。”
  肖珏摇头，示意自己听到了。
  这么晚了，还在下雨，谁会在这里？
  飞奴将手中的灯笼往前探了一探，雨水深深，有个人影站在树下，起先只能看见是一个模糊的影子，大概是个女子，不知道在捣鼓什么。往前走了两步再看，便见那女子站在一块石头上，双手扯着一条长长的东西，往下拽了拽。
  绑在树上的，是一条白帛。
  这是一个寻死的女人。
第一百二十六章 月亮（下）
  禾晏过去从不觉得，人生会有这样难的时候，难到往前多一步，都无法迈出。
  她已经很久没看过月亮了。
  失明后到现在，她浑浑噩噩的过日子，许之恒安慰她，会永远陪在她身边，禾晏也笑着说好，可纵然表现的再平静，心中也是茫然而恐惧的。她一生，面对过很多困境，大多时候不过是凭着一股气站起来，跟自己说，跨过这一步就好了。不知不觉，再回头看时，就已经跨过了许多步。
  唯有这一步，她跨不过去，也不知如何跨过。
  不再是飞鸿将军，成为许大奶奶的禾晏，也只是一个普通的女人。一个普通女人陡然失明，虽然丈夫仍然待她好，但这种好像是水中花，带着一种虚幻的敷衍。她感受不到。
  七夕的时候，她在府中坐到深夜，也没等到许之恒回来。原以为是因为朝中有事，第二日才知，头一天许之恒陪着贺宛如逛庙会去了。她摸索着在屋里的窗下坐好，静静听着外头丫鬟的闲谈。
  “昨日大爷与夫人吵架，吵得老爷都知道了。主子心情不好，咱们这些做下人的反倒倒了霉，还不都是因为东院那位。”
  “要我说，大爷也实在太心软了些。东院这位如今是个瞎子，咱们许家的大奶奶怎么能是一个瞎子？没得惹人笑话。夫人这几日连外头的宴约都推了，就是不想旁人问起。”
  有小丫鬟看不过替她说话：“大奶奶又不是生来就瞎的，突然这样，已经很可怜了。”
  “可怜？她有什么可怜的？她就算瞎了，也能日日呆在府里被人服侍，至少衣食不缺，和那宠物有什么不一样。可怜的是大爷，年纪轻轻的，就要和这瞎子捆着过一辈子。咱们大爷才学无双，什么样的女子找不到？偏要找这样的？”
  “对！大爷才可怜！”
  诸如此类的话像是带着尖锐的钩子，一句一句往她心里钻，钻的她鲜血淋漓。
  夜里她坐在屋里，等许之恒回来，对他道：“我们和离吧。”
  许之恒一怔，温声问道：“怎么说这样的话？”
  “或者你休了我也行。”她并不喜欢绕弯子，实话实话，“如今我已经看不见，没必要拖累你。”
  “你我是夫妻，”许之恒握着她的手，道：“不要再提这些了，早些歇息。”
  他将话头岔开，但并没有否认禾晏“拖累”一词。
  禾晏的一颗心渐渐沉下去。
  之后的每一天，她每日过着衣来张口饭来伸手的日子，时常听到府中下人暗地里的奚落。徐夫人与她说话亦是夹枪带棒，话里话外都是禾晏拖累了许家人。
  许之恒仍旧待她温柔，但除了温柔，也没有别的了。
  禾晏觉得很疲惫。
  她像是走在一条漆黑的夜路上，路上没有旁的行人。她看不到前面的光，身后也并无可退的地方，不知什么时候才会走到尽头，结束这样折磨人的生活。
  中秋夜的前几日，她对许之恒道：“我知道莲雪山上的玉华寺，寺里有棵仙人树特别灵，中秋的时候，我们能不能上山区，我想在树上挂绸许愿，也许我的眼睛还能治好。”
  自失明至此，她几乎从不对许之恒提要求，许之恒愕然片刻，终是答应了。他道：“好。”
  许是人在倒霉的时候，喝凉水都塞牙。往年里的中秋俱是晴朗，偏偏到了今年，连日下雨。马车走到山上时，天色阴沉的不像话，当天下午是不可能下山的了。或许还得在山上停留一晚。
  许之恒扶着她去庙里起伏，有个僧人往她手里塞了一张红绸，告诉她寺庙后仙人树所在的位置。禾晏摩挲着红绸对那人道谢。
  僧人合掌，慈声道：“假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”
  她并不懂佛经，待还要再问，对方已经走远。
  下着雨，许之恒陪着禾晏去了仙人树旁。
  仙人树旁有石桌石凳，为的就是寻常来挂红绸的香客写字。许之恒替她铺好红绸，将笔塞到她手里，道：“写吧。”
  禾晏凭着感觉，慢慢的写：希望还能看得见月亮。
  不必想，也知道字迹肯定歪歪扭扭，惨不忍睹。
  写完字后，她将红绸珍重的交到许之恒手中，许之恒替她挂上仙人树。禾晏什么都看不见，因此，也就没有看到，她的丈夫站起身，随手将红绸挂到肘边的一根树枝上，他甚至懒得伸手将红绸系好，只随意搭着。树上并无遮雨的地方，不过片刻，红绸就被雨水打湿，上头的字迹很快氤氲成一团模糊的墨渍，再难看清究竟写的是什么。
  “走吧。”许之恒过来扶着禾晏离开。
  “轰隆”一声，一道细碎的惊雷响起，忽而刮起一阵凉风，吹得树枝沙沙作响，那只没有被系好的红绸被风吹落，砸在积水的小坑里，溅满泥泞。
  禾晏似有所觉，担忧的问：“风这么大，不会将绸子吹走吧？”
  “怎会？”许之恒笑着宽慰：“系的很紧。”说罢，仿佛没有看到一般，抬脚从红绸上迈过了。
  ……
  雨没有要停的痕迹，今夜不得不在山中留宿。
  许之恒去找玉华寺的大师论经去了，已经是傍晚，屋子里点着灯，禾晏静静的坐着。
  原本这时候，她早该上塌休息——一个瞎子，除了睡觉吃饭，也没什么可做的。可今夜雨声稀疏，她睡不着，亦不知眼下是几时，叫了两声侍女的名字无人应答，便扶着墙慢慢的往外走，打算叫个人来。
  才走到门口，就听见两个侍女在说话。
  “刚才好像听见大奶奶在叫人？”
  “有吗？叫便叫，别管，这么晚了，叫人做什么。都已经是个瞎子了还折腾，真当自己是大奶奶了。”
  禾晏听得一怔。
  这两个侍女并非她的贴身侍女，是许之恒屋里的，平日里性情最是温柔和婉，又因许之恒的关系，从来待她尊敬恭谨，竟不知私下里是这般说她。
  “今日若不是她要上山，咱们也不必在这里过中秋，外面还下着雨，真晦气。大爷就是心肠太好了，带着这么个拖油瓶也不恼。”
  “你又不是不知道大爷的性子，表面上是不恼，心里总有芥蒂。咱们许家现在都成京城里笑话了。大爷素来心高气傲，想来心里也难受的很。我若是她，便一根绳子上了吊，省的拖累别人。”
  “嘘！这话也是能胡说的！”
  说话的侍女不以为然，“本来就是，跟个动物一样，每日等着人来喂，吃饱了就睡，永远被人服侍着。既不能出府，也看不到，日子过的没滋没味，一两年还好，一辈子都要如此，活着还有什么意思？还不如早死早解脱，许下半辈子投个好胎，就能看得到了。”
  “别说了，外面有热水，咱们先去取点热水来吧。”
  脚步声渐渐远去了。
  禾晏背对着门，慢慢的滑坐下来。
  是啊，一年两年便也罢了，一辈子都要如此，活着还有什么意思？
  主子屋里的丫鬟，主子高看谁，便不敢践踏谁。这两人既能如此若无其事的谈论她，便可知，许之恒在屋里，并非如在她眼前那般无怨无悔。
  不过这世上，又有几人能做到无怨无悔。
  禾晏不知道屋里有没有亮灯，于她来说，都是一样黑暗。忽然就生出一股万念俱灰的感觉。幼时练武，少时进学，后来上战场，争军功，一辈子都在为他人做嫁衣。好不容易摘下面具，以为一切都能重头开始，却又在此时陷入黑暗，并且将一辈子都困在一方四角的宅子，走一步也要人跟着。
  人的绝望，并不是一朝一夕累积的。那些平日生活中的小事，蚕食鲸吞人的热情，热情一点点被消耗殆尽，失望和沉重一层层压上来，最后一根稻草轻飘飘落下，哗啦一声，希望沉入水底。
  绝望铺天盖地。
  她摸索着，慢慢的站起来。
  屋子里有衣裳剩下来的腰带，她胡乱的抓起外裳披上，拿起失明时候用的竹竿，颤巍巍的出了门。
  山寺里人本就稀少，又因外面天黑下雨，僧人早就进了佛堂。她一路胡乱的走，竟没撞上旁人。
  多亏少年从军时，勉强养成对路途记忆力惊人的习惯。她还记得上山时候许之恒对她说过，寺庙不远处的山涧，有一处密林。悬流飞瀑，如珠玉落盘，壮丽奇美。
  有山有水有树，算不错了，可惜的是今夜下雨，没有她喜欢的月亮。
  一个瞎子出门，总归是不方便的，尤其是在泥泞的山路里。她不知道自己摔了多少跤，被石头绊倒多少次。只觉得浑身上下衣服湿淋淋的，发髻也散乱了。到最后，气喘吁吁，已经不知道自己走在哪里。
  她摔倒在一棵树前，脑袋磕在了树干上。禾晏伸手摸索过去，这棵树很大，应当是上了年纪的老树。
  有瀑布的密林，大约是找不到了，就在这里也行。她向来对于外物并不怎么在意，费了好半天的劲儿，才搬到了一块石头。
  精疲力竭，禾晏在石头上坐了下来。
  雨下的小了些，绵绵密密的打在人身上。年轻女子仰头看向天空，仿佛能看见月亮似的。只有雨水顺着脸颊滑下来，她抹了一把脸上的水。
  “莫作江上舟，莫作江上月。”
  “舟载人别离，月照人离别。”
  对于这个人间，她并没有什么好留恋的地方。唯一的不舍，就是今夜没有月亮。
  禾晏慢慢的站起身来，摸到手边的布帛，布帛被系的紧紧地，她往下拉了拉，很稳，应当不会断开。
  一脚踢开了石头。
  ……
  被拧成绳子的布帛应声而断。
  禾晏猝不及防，摔倒在了地上。
  满地的泥泞溅在她身上，她怔然片刻，突然明白，这根布帛断掉了。
  竟然断掉了？
  一瞬间，她的心中，难以抑制莫名的委屈和酸楚，哽咽了一刻，接着小声抽泣，再然后，趴在地上放声大哭起来。
  禾晏很少掉眼泪。
  一个将军，掉眼泪是很影响士气的行为，战场上，她永远要保持自己自信满满精神奕奕的模样，好似没有任何人和事能影响到她的判断。等不做将军时，再想要掉眼泪，便自己都觉得自己矫情。
  可人总有脆弱的时候，被冷落的时候可以忍住，失明的时候可以忍住，听到侍女嘲讽奚落的时候可以忍住，被婆母暗示成为拖油瓶的时候可以忍住。
  但如果连寻死都不成，连布帛都要断掉，她就会忍不住了。
  眼泪滚烫，大滴大滴的顺着脸颊没入身下的泥土，分不清哪是雨哪是泪。
  她哭的撕心裂肺，陡然间，听得一个陌生的声音响起。
  是个男子的声音，风雨里，嗓音低沉悦耳，带着几分不耐烦，问：“你哭什么？”
  禾晏的哭声戛然而止。
  肖珏看着眼前的女人。
  这是个寻死的女人，浑身上下都写着狼狈。穿着白色的里衣，却拿了件红色的外裳，外裳连腰带都系反了，许是路上摔了不少，衣裳都磕破了几条口子。她的脸上亦是脏污不堪，跟花猫似的，到处是泥。
  肖珏自来爱洁，只觉得这一幕十分刺眼，终是忍不住掏出一方白帕，递过去。
  那女人却没有接，做出一个防御的姿势，问：“你是谁？”
  他意外一瞬，注意到对方的目光有些游离，思忖片刻，收起帕子，蹲下身问：“你看不见？”
  女人愣了一下，凶巴巴的回答：“对！我是个瞎子！”
  说的趾高气昂。
  飞奴站在他身后，就要上前，肖珏对他轻轻摇头。
  禾晏警惕的握着拳。
  不过是想要静悄悄的上个吊，现在好么，布帛断掉了，还被陌生人看到了窘迫的情状。为何老天爷待她总是这般出人意料？
  肖珏淡淡的看了她一眼，弯腰捡起地上的飞刀，方才，就是他用这个擦断了树上的布帛。
  “你想干什么？”禾晏问。
  肖珏：“路过。”
  他实在不是一个爱多管闲事的好心人。
  做到此步，已经仁至义尽。肖珏站起身，转身就走，走了几步，飞奴凑近，低声道：“今日玉华寺只有翰林学士许之恒和他的夫人，此女应当是前段日子眼盲的许大奶奶，禾晏。”
  禾晏？他挑了挑眉，禾如非的妹妹？
  肖珏转身去看。
  女人已经摸索着找到了断成两截的布帛，布帛并不长，但断成两截，倒也还能用。她先是用一半的布帛在自己脖颈上比划了两下，确定了还能用，便颤巍巍的用这布帛打个结。
  她居然还想再次上吊。
  肖珏有些匪夷所思，过后就有些想笑。
  这种执着到近乎愚蠢的劲头，和她那个堂兄实在很像。
  大多人寻死，不过是一时意气，仗着一口气上吊投湖跳断崖，至于真到了那一刻，一大半的人内心都会后悔，只是后悔已经晚了。
  这女人既然已经尝过濒死的滋味，当不会再次寻死，没料到如此执着，绳子断了也要继续。
  他本该不管的，没人会拦得住一个一心想死的人。
  但肖珏脑中，忽然浮现起许多年前，亦是这样一个中秋夜，少年忐忑的回府，等来的却是母亲冰冷的尸体。
  眼前的一幕似乎和过去重合了，有一瞬间，他分不清这是今夕何夕。
  飞奴在背后，不解的看着他。
  肖珏深吸一口气，终于妥协，走过去到那女人身边，问：“你为什么寻死？”
  禾晏吓了一跳。
  她分明已经听到了对方离开的脚步，怎么会突然折返？她一生都在委曲求全，被人摆布，如今临到头了，再也不愿为旁人着想，这人多管闲事已经令她不悦，便一腔怒火全发在对方身上。
  她几乎是吼着回去的：“要你管！”
  年轻男人一把攥住她的手臂，将她从地上拖起来。
  禾晏震惊，挣扎了两下，可她原本就磕磕绊绊没了力气，又看不见，竟一时被拽着走，走了两步，被人丢下，一屁股坐在地上。
  地上软软的，是一块草地。
  那人似乎就站在她身边，弯腰对着她，声音冷淡：“你为什么寻死？”
  禾晏心中也憋着一肚子气，高声道：“我都说了要你管！今天没有月亮，所以我寻死！上山路上太滑，所以我寻死！我绑根绳子都要断，所以我寻死！在这里遇到你这样多管闲事的人，所以我寻死！可以了吗！”
  她凶巴巴的大喊，眼泪却滚滚而下，本是气势汹汹的老虎，看起来更像一只被打湿的，无处可去的野猫。
  飞奴紧张的站在肖珏身后。
  肖二公子愿意耐着性子来管这种闲事，已经很罕见了，这女人还如此凶悍，更是罕见中的罕见。
  禾晏吼完后，突然感觉到有什么在自己脸上擦拭。柔软的，绵密如春日扯下来的云朵。
  漠然的，带着一丝不易察觉的，包容的温暖的安慰声响起。
  “你若真心要强，瞎了又何妨，就算瞎了，也能做瞎子里最不同的那一个。”
  她的暴怒戛然而止。
  所有的狼狈和软弱无所遁形，尽数暴露于人前。
  “没什么，虽然看不见，但还能听得见，有你陪着我，没事的。”她笑着对许之恒这样说。
  怎么可能没事？
  怎么可能没关系？
  她在夜里一遍遍拿手指描摹过自己的眼睛，祈求上天怜惜第二日就可重见光明。那些辗转反侧的夜，咬着牙跟自己说没关系的夜，装作若无其事无法自处的夜，他们都不知道。
  他们什么都不明白。
  一个路过的陌生人却明白。
  不能哭，不能被人看见软弱，不能抱怨，不能发脾气。时间太久了，久到这些情绪如蚕吐丝，一层层将她绕成一个坚固的茧。她独自坐在茧里，与外界隔绝。
  茧外的禾晏，温和、乐观、永远微笑着替别人着想。茧里的禾晏，痛苦、委屈、将求救的呼号尽数压抑。
  这么多年，从“禾如非”到“禾晏”，她的面具，其实一直都没有摘下来过。
  直到今夜，有一个路过的陌生人，看穿了一切，将她的面具揭下，发现了她的眼泪。
  她的所有防备和警惕瞬间泄气，慢慢的低下头，眼泪更大颗的砸下来。
  原本以为说完这句话，禾晏不会再哭了，没料到她竟哭的更大声。雨没有要停的痕迹，身下的草地已经被雨水淋湿。
  肖珏勾了勾手指，飞奴上前，他接过飞奴手中的伞，撑在禾晏头上。
  禾晏仍然没有停下来。
  他从未见过有这么凶巴巴、脾气坏，还特别能哭的女人，难以想象禾如非那个傻开心的性子，竟会有如此截然不同的妹妹。
  肖珏被哭的发懵，忍无可忍，终是开口道：“不要哭了。”
  “我为什么不能哭，”她如不识好歹的野猫，对着喂食的人亮出爪子，嗓子都已经哑了，还要争辩：“我不仅哭，我还要寻死，我都已经这样了，活着还有什么意思，呜呜呜呜呜……”
  肖珏：“……”
  他从未哄过女子，第一次哄女子就是这样的结果？如此油盐不进？
  “到底要怎样你才不会哭？”他忍着怒意，“才不会继续上吊。”
  禾晏抽抽噎噎的哭，她到这里，其实已经没有要寻死的念头了。人有时候不过就是在那个关头卡着，过去了就是过去了，过不去就是过不起。这路人出来的莫名其妙，那一句话也并无多温暖，可是……
  可是，她不想死了。
  她道：“你如果能在现在给我一颗糖，我就不寻死了。”
  幼时喜爱吃甜的东西，可过了五岁后，禾大夫人对她的一切都看管的很严。怕露陷，如姑娘一般嗜甜的习惯也要改掉，再后来，投了军，军中没有甜甜的糖果，只有粗粝的干饼。等嫁了人后，有一次禾晏见贺宛如生病，许之恒去看她，特意给她带了一小盒蜜饯。
  贺宛如喝一口药，许之恒就往她嘴里塞一颗蜜饯。禾晏从窗前路过的时候瞧见，一瞬间，心中浮起酸意，不知道是羡慕许之恒对贺宛如这般好，还是羡慕贺宛如吃一点点苦，便能得到许多甜。
  禾晏不曾任性过，可今夜不知为何，偏像是要在这陌生人身上，将自己的任性发挥到极致。
  青年微微一怔，侧头看去身边人。
  女人的脸被帕子胡乱擦了几下，面颊仍带泥泞，一双眼睛微微红肿，却亮的出奇，倔强的神情似曾相识。
  竟很像某个笨拙的少年。
  他沉默片刻，修长的指尖去解腰间的香囊。
  飞奴一惊。
  暗青色的袋子被握在手上，他将袋子的底部捏住，一颗裹着糖纸的桂花糖被倒了出来。
  隔得太久，糖纸已经与糖黏在了一起，黑黑的看不出来原本的模样。肖夫人死去后，肖珏将最后一颗桂花糖随身携带，这些年，这颗糖陪他度过很多艰难岁月。撑不下去的时候，看看这颗糖，似乎就能尝到人间的一点甜。
  这是他人生中仅有的一点甜，现在，他要把它送给一个大哭不止的，要寻死的女人。他想，他的人生，已经不需要糖了，那就这样吧。
  禾晏感到有个什么东西塞到自己手里。
  她下意识的攥紧，就想剥开。
  “不能吃。”男子的声音在身边响起。
  “什么？”她道：“你是不是在骗我？随便找块石头跟我说是糖？”
  禾晏听见对方的声音，带着一点淡淡的怅然，“这颗糖，世上只剩最后一颗。很甜，但你不能吃。”
  “你是不是有病？”禾晏从不知自己是这样得寸进尺的人，她想这人一定脾气很好，心肠很软，才能容忍自己这般一而再再而三的胡闹，她道：“很甜又不能吃，世上只有一颗，这是陛下御赐的不成？”
  她没有看到，坐在她身边的俊美青年，低头淡然一笑，道：“比御赐的还要珍贵。”
  禾晏趁着对方不注意，飞快的扯开糖纸，塞进了嘴巴。
  “你……”他愕然。
  “我已经吃了，咽下去了！”禾晏耍无赖。
  对方没有回答。
  这是她人生中收到的第一颗糖，糖的味道很古怪，混着她的眼泪，好苦，她想，那就这样吧。
  “雨是不是停了？”她没有感到雨丝飘落在身上，伸手胡乱抓了抓，询问身边人。
  身侧的青年一直单膝跪地，为她撑着伞，伞面不大，他大半个身子已经淋湿，棱角分明的侧脸，睫毛沾了细密的水珠，将眸光氤氲出一层浅淡的温柔。
  “停了。”
  “天上有没有月亮？”
  天色沉沉，一丝星斗也无，哪里来的月亮？
  他答：“有。”
  “外面……是什么样的？”
  “明月如霜，好风如水，清景无限。”
  禾晏露出了今夜第一个微笑，“真好。”
  她听见身侧的人问：“不想死了？”
  “不想了。”
  “不想死就回家吧。”他道，一把将禾晏拉了起来。禾晏下意识的要抓住他的手，那只骨节分明的，修长的手已经极快的松开。
  肖珏走到飞奴身前，低声吩咐：“人送到大嫂房里，让大嫂送回去，我是男子，不便出面。”
  飞奴应下。
  要走时，忽然又加了一句：“警告许之恒，叫他别做的太过分。”
  这是要为禾晏出头的意思了。
  飞奴过来，要扶着禾晏，禾晏似有所觉对方要离开，伸手探向那人的方向，她道：“……谢谢你，你是谁啊？”
  他没有说话，禾晏只来得及抓住一片袖子的一角，从她手中滑过去了，冰凉而柔软，像月光一样。
  明明什么都看不见，但她恍惚看见了光，温暖又凉薄，炽热而明亮，没有半分责备，耐心的、包容的、一眼看穿了她所有的秘密，又将她温柔包裹。
  她到最后也不知道对方究竟是谁。
  那是禾晏度过的，最糟糕的一个中秋，满身泥泞，蓬头垢面，与绝境只差一丝一毫，庆幸的是，月亮一直在她身边。
  那天晚上没有月亮，但那天晚上的月色真美，那点纤薄而柔软的光，一直温暖了她许多年。
第一百二十七章 喜欢我吗
  江河以上，月光千里，冷透人的衣袂。莹白的光从林间树枝缝隙漏下，如未来得及化开的残雪。
  禾晏侧头，看向对面的人。
  年轻男人眼眸如秋水，无需增色也动人。他侧脸轮廓棱角分明，英气而慵懒，唇边勾着的浅淡笑意，刹那间让她回到了当年山寺的那个夜晚。
  就是你啊，她脑中有些发懵，又很茫然。
  她到最后也不知道对方是谁。
  只记得自己被人送到了山寺里的某个房间，一个声音温柔的女子照顾了她，将她梳洗干净，送回了许之恒面前。
  许之恒问她究竟是怎么回事，禾晏只答想出去走走不慎迷路了。他并没有多说什么，至于送她回来的那个女人，许之恒也没再提起过。因此，她也就更不知道遇到的那个陌生男人究竟是谁。
  但对方说的那一句“你若真心要强，瞎了又何妨，就算瞎了，也能做瞎子里最不同的那一个”，一直记在她脑中，一个字都不曾忘怀。
  她后来尝试着听音辨形，不用眼睛也能生活。这个过程很艰难，但每当想放弃的时候，就会想到那天山寺后的月亮。
  月色很美，就这么放弃，未免可惜。
  也不是没想过那一日发生的所有，静下心来回忆，有些事情，未必就不是故意的。侍女在门口的谈话，何以这般巧合就被她听见？一个人跌跌撞撞的往山里走，许家下人竟无一人发现？等被送还回来时，许之恒轻易相信她说的话，没有追究。
  不过是希望她自个儿解脱罢了。
  她并不是富贵人家院子里豢养的雪白小猫，被夫人小姐抱在怀里，拿线团逗逗便开心起来，温顺而柔弱。她是从黑夜的巷子里走出来的野猫，脏且顽强，即便瞎了眼睛，也可以坐在墙上捕猎。
  他们希望她死，她就偏偏不要死。毕竟这世上，还有人送过她一颗糖，也教她尝过人间的甜。
  禾晏一直以为，那一夜的陌生路人，许是一位心肠很好的公子，或是耐心十足的少爷，但竟没想到，是肖珏。
  怎么会是他呢？
  她轻轻开口：“许大奶奶……是个什么样的人？”
  肖珏笑了一下，懒洋洋道：“很凶，爱哭，脾气很坏的女人。”
  禾晏也跟着笑了，眼睛却有些潮湿。她道：“你背后这么说人，许大奶奶知道吗？”
  她一生中，最恶劣的一面，都留给那一夜的肖珏了。而肖珏一生中最温柔的一面，大概也留给了那一夜的她。
  他并不知道，自己当时的停留，成为了绝望中的禾晏唯一的救赎。
  月亮孤独又冷漠，悬挂在天上，但没有人知道，他曾把月光，那么温柔的照在一个人身上。
  “她没有机会知道了。”肖珏淡道。
  因为许大奶奶死了。
  “也许她知道。”禾晏低头笑笑，忽而看向天边，感慨道：“月色真美啊。”
  肖珏双手撑在身侧，跟着抬头，没有看她，“不是说要和楚子兰喝酒吗？没带酒？”
  禾晏朗声道：“山川湖海一杯酒！”她将双手虚握，月光落在手中，仿佛盈满整整一杯，扬手对着长空一敬：“敬月亮！”
  青年冷眼旁观，嗤道：“有病。”
  那姑娘却又转过身来，郑重其事的对他扬起手中的“杯盏”：“也敬你！”
  不再如方才疲惫晦暗的眼神，此刻的禾晏，双眼明亮，笑容灿然，瞧着他的目光里，竟还有一丝感激。
  感激？
  他挑眉，哼笑一声，没有去应她傻乎乎的动作，“谄媚。”
  禾晏盯着肖珏的眼睛，心中默然道。
  真的……很谢谢你。
  ……
  那天晚上，禾晏与肖珏坐了很晚。到最后，实在是因为山上太冷，她才和肖珏下了山。
  待回去已经是半夜，第二日便起得晚了些。等用过午饭，本想去找楚昭说说昨晚的事，一去才发现已经人走楼空。
  “找楚子兰吗？”林双鹤从旁经过，见状就道：“今日一早，楚子兰已经跟朔京来的人回京了。”
  “今早？”禾晏一愣，“他没告诉我是今早。”
  “来人比较匆忙，”林双鹤展开扇子摇了摇，“禾兄，聚散都是缘，他迟早都是要回到朔京的，你也不必过于强求。”
  禾晏莫名其妙，她过于强求什么了？不过是觉得临走之前连告别都不曾与楚昭说，有几分遗憾而已。毕竟楚四公子在凉州的这些日子，每日都与她认真梳理朔京官场中的关系。
  不过人既然已经走了，再说这些，也没有意义。
  楚昭走了不久后，宋陶陶和程鲤素也出发回朔京了。护送他们回京的是肖珏安排的人，小姑娘临走时眼泪汪汪的拉着禾晏的衣角：“禾大哥，你一定要回来看我……”
  “看你做什么？你是姑娘，我大哥一个大男人怎么能来看你。”程鲤素一把将她拉开，换成自己，笑呵呵的对禾晏道：“大哥，看我看我，来我们府中做客，我请你吃遍朔京酒楼。”
  宋陶陶：“程鲤素！”
  “知道了知道了，回去就解除婚约。”程鲤素掏了掏耳朵，小声嘟囔，“母夜叉，鬼才愿意娶你。”
  俩小孩打打闹闹，这一路上看来不会寂寞了。
  禾晏送他们上了马车，一时间竟有几分失落。平日里觉得他们闹腾调皮，可真到了离开的时候，便感到十分舍不得。
  她做“禾如非”的时候，因着身份的关系，不可与府中兄弟姐妹走得过近，程鲤素和宋陶陶就如寻常人家屋里的弟弟妹妹，与禾云生一样，从某种方面来说，弥补了她对于家人的幻想。
  王霸和江蛟走过来，江蛟道：“禾兄。”
  误会解开了后，江蛟总算相信禾晏没有夺人妻室，态度稍有好转，他道：“家中来人送了些东西过来，我挑了几样吃的用的，等下你过去给我拿。”
  王霸酸溜溜道：“武馆家少东家就是好，都过来从军了还有人送东西。”
  “你不是山匪当家的吗？”禾晏奇道：“你手下怎么没给你送东西？”
  “没钱！穷！匪窝解散了不行啊！”王霸恼羞成怒，“问我干什么？你不也没收到吗！”
  “……我就问问，你别激动。”禾晏心想，她能和王霸一样吗？她现在是隐姓埋名过日子，要是禾家还给这头送东西，是嫌她死的不够快，还是官府的通缉令写不出？
  “不过……江兄，你家人为什么要突然给你送东西？”禾晏问。
  江蛟无奈道：“禾兄，你是不是忘了，马上新年了。”
  新年？
  禾晏一怔，她这些日子过的太安逸，竟真的差点忘记，过不了几天，就是新年。
  新的一年将要来临了。
  是属于“禾晏”的，新的一年。
  她忽的高兴起来，看的江蛟和王霸都是一怔，王霸狐疑的问：“你这么高兴做什么，是不是肖都督又背着我们给你什么好东西了？”
  禾晏一本正经的回答：“对啊！好酒好菜好前程，羡慕不羡慕，嫉妒不嫉妒？”
  说罢，转身就走，王霸愣了片刻，追上去道：“喂，你给我说清楚！到底给了你什么！你别跑！”
  ……
  凉州卫的这个新年，过的还不错。肖珏这个指挥使对手下的新兵还是一视同仁，无论是南府兵还是凉州卫新兵，都饱饱的吃了一顿年夜饭。有菜有肉有好酒，十分热闹，喜意将边关的苦寒也冲淡几分。
  但这年照过，训练照训。年关一过，禾晏身上的伤也好得差不多了，跟着一起训练。她虽想进九旗营，可南府兵那头的日训量，到底不是刚刚大病初愈的禾晏能负担得起的，便也只能跟着凉州卫这头一起辛苦。
  日子这样平静的过着，直到有一日，飞奴接到了一封来自楼郡的信。
  屋中，飞奴正对肖珏说话。
  “少爷，鸾影的意思，都督若是寻着合适的人一同前行，准备好的话，最好就趁着这几日出发。济阳离凉州不近，如今出发，等到了都是春日了，能赶得上蒙稷王女的生辰，王女生辰那一日，柴安喜或许会出现。”
  肖珏抬眼：“乔涣青？”
  “此子是济阳王女手下大将崔越之的侄子，”飞奴道：“幼时被崔家仇家带走，后侥幸得人所救，流落中原，被一富商收养。富商无子，乔涣青便承了他万贯家财。去年娶妻，不知道为何被崔越之查到下落。崔越之如今没有别的家人，便写信请他前来一同参加王女寿辰宴。不过乔涣青十分胆小，还未到达济阳，路过楼郡时，被山匪所劫，受了点轻伤，又听闻去济阳路上多有歹人，死活不肯再往前去了。”
  肖珏眸光微动，笑了一下没出声。
  不必说，“歹人”定然是鸾影的手笔。不过将乔涣青吓了这么一吓，这人便不敢再去济阳，未免也太怂了一点。
  “鸾影派去的人与崔越之说好，代替乔涣青前去济阳赴宴，不过乔涣青得付千两黄金作为酬劳。乔涣青与家人失散多年，崔越之十几年都没见过这个侄子，所以如今乔涣青长什么样，没有人知道。此人身份合适，时间合适，鸾影也将通行令和证明身份的玉牌送过来了，少爷，应当不会有差。”
  一个与藩王亲信失散多年的侄子，这个身份，可以说是十分便利了，可是……
  “你说的轻巧，”赤乌忍不住开口，“可鸾影已经说了，崔越之帖子上邀请的是乔涣青夫妇，还带着他刚娶的娇妻。都督是没什么，可上哪去寻一个女子来与都督冒充夫妇，总不能说，走到半路夫人不见了吧！”
  飞奴木着一张脸，但也知赤乌说的有道理。南府兵、九旗营里最不缺的就是男子，但凡有什么要用人的地方，身手矫捷的、头脑灵活的、长得俊俏的、手段奇诡的应有尽有，就是没有女子，鸾影倒是唯一的女子，可鸾影……儿子都十二了，哪里能作“乔涣青”的娇妻！
  肖珏蹙眉，俊俏的脸上第一次也显出有些为难的神色来。
  “可以去寻个武功高强的死士……”飞奴提醒。
  “那怎么可以！”赤乌想也不想的拒绝，“不是认识许久的，谁知道是好是歹，要是暗中加害少爷，你我担得起这个罪责吗？”
  赤乌心直口快，飞奴无话可说，只道：“那你可有人选？”
  “我？”赤乌使劲儿想了想，肃然开口，“且不说南府兵，就连咱们肖府上下，都不曾认识几个会武的姑娘。夫人在世的时候，不喜老爷舞刀弄棍，就连收进来的侍女，也是只会写诗花花侍弄花草，这样的女子，我没见过几个。”
  “找姑娘？”有人在窗外不紧不慢的轻摇折扇，风度翩翩道：“这个我知道啊，放着我不问去问这两个大老粗，肖怀瑾你是不是暴殄天物？他们两个见过姑娘吗？你就问他们这么难的问题，不如问问我，本公子来为你解惑。”
  肖珏瞥他一眼，淡淡开口：“谁放他进来的？”
  赤乌：“不是我！”
  飞奴：“并非我。”
  “还需要放吗？”林双鹤自我感觉非常不错，“凉州卫的人都知你我是多年挚友，我又是能妙手回春的白衣圣手，当然对我尊敬有加，凉州卫的每一个地方，我都畅通无阻。”
  “把他扔出去。”
  飞奴：“……”
  “哎，肖怀瑾，你这什么狗脾气？”林双鹤一边说，一边自然的从大门走进来，挥了挥手，示意飞奴和赤乌离开：“让我来解决你们少爷的疑难杂症。”
  飞奴和赤乌退了出去，林双鹤将门关好，又将窗子关好，肖珏冷眼旁观他的动作，林双鹤在他面前的椅子上坐下来，问：“找姑娘啊？”
  肖珏一脚踢过去。
  林双鹤弹了起来，“说话就说话，别老动手动脚，刚才我可没偷听你们说话，就听了半截，没头没脑的，什么身手好的姑娘，你找身手好的姑娘做什么？女护卫？”
  肖珏盯着他，突然笑了，他懒洋洋勾着嘴角，不紧不慢道：“找个‘妻子’。”
  林双鹤：“？”
  半晌后，他突然回过神来，意识到了肖珏说的是什么意思，“你要娶妻了？不能够吧！”
  “不对啊，你成天说这个盲婚那个哑嫁的，你要娶妻也当是你自己找的，怎么跟找挑菜似的让飞奴他们找好了给你挑，肖怀瑾，胡说八道呢吧？”
  肖珏：“我说是给我找妻子了？”
  林双鹤：“你还给别人找！你自己都没下落！”
  肖珏不耐烦道：“假的，演戏懂不懂？”
  “啥？”林双鹤一愣，慢慢的回过味来，他看了肖珏半晌，看的肖珏面露不悦之色，才凑近道：“你是不是要像上次去凉州卫里对付孙祥福那次一样，找个人假扮你妻子去做什么事。”上次的事，林双鹤终是从宋陶陶嘴里套出了实情。小姑娘哪里是这种人精的对手，三五句就被林双鹤知道了究竟是怎么一回事。
  “还不算笨。”
  “那你眼前不就有个人吗？”林双鹤想也不想，立刻道：“当然找我禾妹妹啊！你是不是忘了，我禾妹妹也是个女的，而且身手相当不错，有勇有谋，不矫情，特可爱！能扮的了你外甥，当然也能演的成你夫人。”
  肖珏：“不行。”
  “怎么不行了？”林双鹤不满，“人家能叫你一声爹，你叫一声夫人委屈你了吗？”
  肖珏捧茶喝了一口，漠然的看着他：“你是收了禾晏的银子来替她说话？”
  “我这么有钱，收别人的银子做什么，倒是你，”林双鹤凑近他，“你为什么这么抗拒？肖怀瑾啊肖怀瑾，你是不是忘了，你找的是假夫人，这个时候就别拿出你挑剔真妻子的条件了。再或者……”他站直身，翩翩摇扇，以一种指点江山的神秘语气道：“你是怕自己爱上她？”
  “咳咳咳。”肖珏呛住了。
  他面无表情道：“你可以滚了。”
  “滚就滚，”林双鹤道：“别怪我没提醒你，禾晏是你能想到的最好的人选了。虽然我不知道你到底是要去做什么，可你但凡做什么，都很危险。这种险境，寻常姑娘肯定招架不住，能招架得住的，你又信不过。禾晏好歹也与你并肩作战了几回，你对她也颇有了解。论忠心……”他目光落在肖珏身上，似有几分玩味，“难道你要带沈暮雪去？我想她倒是很乐意同你一道前往，不过，我怕沈大人知道了，会忍不住冲到凉州来剁了你的腿。”
  “我啊，见过的姑娘比你练过的兵还多。我看禾妹妹如今也不喜欢你，一个不喜欢你的女子与你扮夫妻，那是最不会生出事端的了。你换了沈暮雪？那才会出大事。最重要的是，禾妹妹一直做男子打扮，除了你，没人知道她长什么样，就好像从天而降一个人，要真暴露了，也好隐瞒身份。”
  肖珏平静的看着手中茶盏，不知道林双鹤的话是听进去了，还是没听进去。
  “女儿家的心思最难猜了，如禾妹妹这样简单明了，有什么都写在脸上，要么就直接说出来的姑娘，才适合做事。”
  “你不如说她是白痴。
  林双鹤噎了一噎，气道：“该说的我都说了，看在我们是兄弟的份上我才说这么多的，你好好想想吧！想好了再挑人！”说罢，抓着扇子出去了。
  等他走后，肖珏将茶盏放回桌上，极浅的叹了口气。
  ……
  夜深了，禾晏梳洗过后，坐在镜前。
  新年军中吃的太好，看铜镜里的自己，似乎略圆润了一点。好在禾大小姐本就生得纤细羸弱，稍长点肉，非但不会过分丰腴，反而少了几分饥瘦，多了一点娇态。还挺像哪户人家里金贵养着的小姑娘。
  只是这娇态在军营里，实在是很不合时宜。禾晏冲着镜子里的自己挥了挥拳，做了个凶神恶煞的表情，自觉威风不减，才放下心来。又走到塌前爬上去。
  塌上冷的跟块冰似的，军中炭不足，虽是过了年关天气稍微回暖了一点，但这样的夜里，还是有些冷。
  须得用身体将身下的褥子捂热。
  才稍微有点热意，忽然听得外头有人敲门，禾晏愣了一下，心中暗暗骂了一声，谁啊这是，大半夜的，好容易才将被窝暖好，这一出去，又得冷飕飕的。敲门声还在继续，禾晏纵然是想当没听到也不可能，只得披着外裳又去开门，一开门，林双鹤站在门外。
  这人真的，这么冷的天，穿一件薄薄的白衫，纵然是加了棉，也必然不会很厚，否则做不出如此飘逸之态。他甚至还扇扇子，禾晏忍不住将他的扇子攥住：“林大夫，能不能别扇了，真的好冷。”
  林双鹤动作一停，微笑道：“好的。”
  “这么晚来找我，可是有什么事？”
  林双鹤：“禾兄，我们进屋说可好。”
  “我是没问题，”禾晏回答，“不过林兄不是说，孤男寡女……”
  话没说完，就见那年轻人自顾自的越过她身子进去，边跺脚道：“冷死我了！”
  禾晏：“……”
  她将门掩上，转过身，林双鹤絮叨的还在讲：“你这屋里怎么也不生个炭盆，太冷了吧。”
  “炭用完了，”禾晏耐着性子道：“既然很冷，林大夫可不可以直接说到底是何事？”
  “我想了想，这件事情一定要跟你说……”
  “笃笃笃”的声音，打断了他的话，二人一道看向屋里的中门，敲门声正是从里传出来的。
  禾晏一愣，中门敲门，就是肖珏了？肖珏半夜敲门是什么意思？她看向林双鹤，林双鹤也是一脸狐疑。禾晏便走过去，犹豫了一下，直接将锁打开。
  肖二公子神情淡定优雅，目光在林双鹤身上掠过一瞬，很快回到禾晏身上，不知道是不是禾晏的错觉，总觉得他的表情有些奇怪。
  “都督……什么事？”
  “禾大小姐。”他上前一步，微微俯身，视线平视着自己，年轻男子容颜俊美，秋水般的长眸盛满月光，这般近的距离，可以看清他长而微翘的睫毛，声音亦是低低带着磁性，听的人脸热心动。
  “你喜欢我吗？”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏：！！！这谁顶得住鸭！！
  假扮夫妻这种古早玛丽苏梗真的很土味哈，但是我莫名喜欢这种土味梗（捂脸）
第一百二十八章 假夫妻
  “你喜欢我吗？”他的声音仿佛有勾魂的能力，将禾晏定在原地，半分也不能动弹，忍不住咽了口口水。
  肖珏微微蹙眉：“禾晏？”
  “我……”禾晏下意识的蜷起手指，指尖掐进掌心。
  这人寻常懒倦时候不觉得，欺身逼近时，便连气息也变得格外危险。他挑眉，弯了弯唇角，近乎蛊惑般的再次问：“你喜欢我吗？”
  “不……不喜欢。”禾晏下意识的蜷缩起手指，指尖掐进掌心，刺痛令她头脑清醒了一瞬，才不至于昏了头说出什么惊世骇俗的话。
  再看一边的林双鹤，也早已目瞪口呆。
  闻言，肖珏并没有生气，反而像是微微松了口气，站直身子，扬眉道：“很好，就是你了。”
  “我？”方才暧昧的气息一扫而光，禾晏得了空隙后退一步，闻言忍不住看向他，“什么是我？”
  “乔夫人。”
  “乔……夫人？”禾晏一头雾水。
  倒是那头的林双鹤，像是忽然明白了过来，走过来道：“你终于肯听我说的，觉得我禾妹妹才是最佳人选，是不是？”
  禾晏听的更不明白了。
  “此事说来话长。”
  “那就慢慢说。”禾晏去给他们搬凳子。
  肖珏瞥她一眼，侧过头去，淡淡提醒：“你先把衣服穿好。”
  禾晏低头一看，林双鹤敲门的时候，她随便披了件衣裳，也没好好穿，这会儿弯腰搬凳子，衣裳滑落肩头。
  林双鹤道：“我什么都没看见！”
  禾晏就觉得肖珏有些小题大做了，这里头又不是没穿中衣，该捂的都捂严实了，肖二公子未免也太过君子。但既然人都说了，她也就整理一下。
  等整理好了，才听得肖珏将事情挑重要的与她说了一遍。
  “都督的意思是，要我与你扮作夫妇，出发去济阳？”禾晏一拍桌子：“这怎么可以！这是毁我清誉的事！”
  扮外甥，也无非是叫肖珏一声舅舅，扮夫妻，那可是要叫肖珏夫君的！想想自己叫肖珏夫君的模样，禾晏无论如何，都无法直视。
  “毁你清誉？”肖珏漂亮的眸子一眯，微微冷笑：“你还委屈上了是吗？”
  禾晏：“……”
  这话倒也是，这事说出去，以旁人的眼光来看，被毁清誉的，大概是肖珏。
  可是……他想怎么样就怎么样，岂不是很没面子？
  难得肖珏有求于自己，禾晏昂高了脑袋，正准备坐地起价，好好勒索一番，就听见这人轻描淡写的开口：“这件事做成，你可以进南府兵。”
  禾晏：“成交！”
  “我说，”林双鹤有些头疼，“禾妹妹，你是姑娘家，该矜持一点。”
  “那你恐怕高看她了，”肖珏嘲道：“她怎么可能有那种东西。”
  “矜持在这种事情上不值一提。”禾晏笑嘻嘻道：“都督，你放心，我绝对能扮演一个好夫人，为你争面子，让旁人对你艳羡有加，夸赞你几辈子才能修得的好福气。”
  肖珏忍了忍，平静道：“乔涣青的夫人是大魏有名的才女。”
  禾晏的自夸戛然而止。
  “琴棋书画样样精通，”他看了禾晏一眼，似有几分怜悯，“乖巧懂事善解人意，这十六个字，请问哪个字与你沾的上边？”
  “人样。”禾晏老实的答。
  “噗。”林双鹤忍不住笑出声，笑了一半大概又觉得这样不太好，便道：“胡说八道，肖怀瑾你又在乱说了，禾妹妹怎么就不乖巧懂事善解人意了，至于琴棋书画……”他看向禾晏，“你会吗？”
  禾晏：“不太会。”
  肖珏嗤笑一声。
  林双鹤立马道：“那也没关系，我会！你跟着我，不是还要等几日再出发吗，出发前，我保管教会你，不敢说十分擅长，骗骗那群大老粗是肯定没问题了。肖怀瑾，你把禾妹妹交个我，不出五日，还给你一个不一样的窈窕淑女。”
  “又矮又蠢又无才艺特长，那还真是辛苦你了。”肖珏漫不经心开口，站起身来，走到禾晏身边，目光直直盯着她。
  禾晏被他看的发毛，这人又微微靠近，歪头凑近，弯唇轻笑，“不过也说不准，毕竟我们禾大小姐最擅长骗人了。”
  禾晏：“……”
  肖珏总能把夸人夸出一种贬义。
  “让旁人对我艳羡有加的好夫人，我就……”他眸光深深，笑意浅淡，“拭目以待了。”
  他离开了。
  中门被关上，那头传来上锁的声音，禾晏松了口气，坐在榻上。林双鹤也站起身，笑道：“不早了，那我也先走一步，禾妹妹，明日我再来找你，咱们先熟悉一下琴棋书画。”
  禾晏点头。林双鹤欲言又止，禾晏问：“林大夫还有什么事？”
  他神情复杂的看了禾晏一眼，道：“没什么。”摇着扇子出了门。
  待身后的门关上，林双鹤吁了口气，按了按胸口。
  他与肖珏夸下海口，说禾晏不喜欢肖珏，共处起来才最自在，这话不假，毕竟先前与禾晏交谈中，也察觉不到一丝一毫对肖珏的青睐。可是方才，肖珏欺身逼近禾晏的时候，林双鹤分明看到了禾晏的紧张和无措。
  好像有点不对啊！
  这也不像是对肖珏完全无意的模样啊！
  怎么回事？林双鹤心急如焚，要是禾晏其实是喜欢肖珏的，这一路同行，岂不是要惹麻烦？
  不不不，一定只是因为肖珏生的太好，女子看见他的容貌，一瞬间为美色所惑的动摇。多看几次就没感觉了，他安慰自己，一定是这样。
  屋里，禾晏坐在榻上。
  肖珏居然让自己和她扮夫妻去济阳，这也太不可思议了一些。且不提她如何，光是肖珏与人扮夫妇这一条，说出去也会令人怀疑自己的耳朵。
  如今知道了当年九旗营的来由，禾晏便也不抱希望自己真能进得去九旗营了，能进九旗营的人，是肖珏过命的兄弟，是在当时冒着赴死的决心站出来的英雄。这和能力五关，想来九旗营未来，也不会再轻易招人。能进南府兵也不错，在大魏说起来，南府兵也是赫赫威名。
  不过，禾晏一口爽快答应肖珏的提议，纵然没有这些条件，她最后也会做出让步，只因为肖珏提出的那个地方，济阳。
  禾晏的师父，前生从军时，漠县一战时，将她从死人堆里救出来的那个路人，也是后来教会了她排兵布阵，刀剑弓马的奇人，叫柳不忘。
  当年分别之时，她曾问过柳不忘：“师父，若有一日我想去找你，应该去什么地方？”
  “有缘自会相逢，”柳不忘微笑道：“但你若有要事执意寻我，就去济阳城外。我终会到达此处。”
  她记在心中。
  如今那个“禾如非”已经死了，阴差阳错的，却得了这么个奇奇怪怪的任务，但若真的到了济阳，或许能见得着柳不忘。前生知道她身份的，除了禾家人，也就只有柳不忘了。
  她很想见见师父。
  “济阳……”禾晏微微叹了口气，心中竟有些踟蹰起来。
  不知道能不能见到他，也不知道见到了……柳不忘还能否认得出自己。
  十分忐忑。
  ……
  第二日一早，禾晏早起用过饭，就要跟着一道去演武场日训，才走到门口，就被院子外的人一把拉住：“禾兄！”
  回头一看，正是林双鹤。
  禾晏问：“林兄，你怎么在这里？”
  瞧他的样子，应当是早就到了。林双鹤摇摇扇子，“我在这里等你。”他上下打量了一下禾晏的黑色劲装，问：“你这是要去作何？”
  “演武场日训啊！早上还没行跑。林大夫，我晚些跟你说，再不去要晚了。”
  “哎，”林双鹤挡在她面前，“你若说的是日训的话，暂且可以不去。我让怀瑾与沈总教头打过招呼，这几日，你都不必去。”
  禾晏：“为什么？”
  “你是不是忘了，再过几日你要去济阳了。”林双鹤笑道：“事情也分轻重缓急，演武场就在这里，等你从济阳回来，想怎么练就怎么练。但现在留给你的时间不多了，当然要抓紧时间做眼前的事。”
  禾晏莫名其妙：“眼前什么事？”
  “你看。”林双鹤指给禾晏看。
  院子里的石桌上，眼下摆着一架琴，一方棋，几张纸，笔墨砚台，凉州卫本就都是男儿练武之地，乍然间见到这些风雅之物，一瞬间，禾晏还以为楚昭又回来了。
  “你既要扮乔涣青的‘妻子’，琴棋书画都要懂一点。蒙稷王在世的时候，就极佩服文人墨客，藩王属地济阳城内，百姓崇拜才华横溢之人。恰好乔涣青的妻子，温玉燕又是有名的才女。禾……禾兄，”林双鹤道：“你生的极好，身手也是让人放心，可不能在这上面出什么岔子。来，写个字我看看。”
  禾晏：“……”
  有那么一瞬间，禾晏觉得自己又回到了朔京的贤昌馆，与同为倒数第一的林双鹤马上就要坐下来互相颂背了。
  林双鹤丝毫不觉自己说的话给人带来了怎样回忆的噩梦，还在催促：“来，禾兄，写个字，让为兄来看看你写的如何。”
  这人成天无所事事，禾晏懒得和他争辩，当即提起笔来写了个字。
  “烦”！
  这个字，写的龙飞凤舞，潦草不堪，林双鹤见状，摇扇子的动作一顿，大约怕伤害到禾晏，说的亦是比较温和：“禾兄写字，颇有气概，就是太有气概了些，不觉得……女子写字，当柔和一些么？”
  禾晏觉得他这话说的很有问题，当即反问：“谁说女子写字就要柔和了？照林大夫这么说，男子就不能写簪花小楷了么？”
  “是是是，”林双鹤道：“可就算不柔和，也不能这么潦草吧！”
  禾晏无言以对。
  林双鹤便道：“没事没事，你要不画个画，就画个寒梅映雪图，糊弄那些济阳人，应当是绰绰有余。”
  禾晏将纸摊开，抬手画了三朵花，几点麻点似的雪。
  林双鹤看着看着，狐疑的问：“禾兄，你这画的是煎烧饼不小心将芝麻煎飞了？”
  禾晏：“……我只会画地图。”
  接二连三如此，林双鹤开始慌了，他说：“那棋呢？棋会不会？”
  “我棋品很差，酷爱悔棋。只怕登不得台，否则控制不住自己，让人看了笑话就不好了。”
  “琴呢！琴总会吧！”林双鹤眼里有些绝望，“如今府中有姑娘的，五岁起就要开始学琴了。”
  禾晏两手一摊：“乐器一窍不通。”
  两个人面面相觑，气氛尴尬而寂静。
  禾晏很不自在，也很委屈，她从小都是被当男孩子养，学什么琴棋书画。后来去了贤昌馆，又于学科上不太灵光，就连最后天上掉馅饼，得了名师指点，有了柳不忘将一身本领倾囊相授，但也都是关于上战场保命的功夫。琴棋书画，既不能在沙场上让自己少流一点血，也不能在战役中帮着多添几场胜仗，与她来说，实在是太奢侈了。没有那个条件，更没有那个时间。
  当然最最重要的是，没有那个天赋。
  委屈的不止是禾晏，林双鹤也很委屈。他在朔京见过那么多贵女，每个人才艺擅长没有五样也有三样。琴棋书画这是人人都会的，禾晏居然连样子都做不出来？
  林双鹤突然怀疑自己，跟肖珏提议让禾晏去扮演温玉燕究竟是不是做错了？
  “林大夫？”禾晏见他一直不说话，怕林双鹤是被自己的无才也吓到了，关切的问道。
  林双鹤回过神，勉强笑道：“没事，我在想事情。”
  烂成这样，都不用说显得有多精妙了，只能说将最普通的学会，到时候做做样子就好。凉州卫倒是有个现成的女先生沈暮雪，才情出众，只是若是让沈暮雪知道禾晏是女子，还被肖珏点名要扮夫妻，只怕出岔子。
  虽然林双鹤对沈暮雪也没什么，可让任何一个姑娘伤心，都是他不愿看到的。
  罢了，他不下地狱，谁下地狱？林双鹤看向禾晏，内心在滴血，面上却咬牙笑道：“禾兄不必惊慌，只要功夫深铁杵磨成针，有志者事竟成，水滴石穿，你既然不会，就让为兄来教你，咱们从头学起，定也能教人刮目相看！”
  禾晏见这人莫名激动起来，轻咳一声：“那个……林大夫，你会吗？”
  没记错的话，林双鹤是当年与她同为倒数第一的，有什么资格和能力教别人？
  林双鹤一把展开折扇，傲然道：“本公子别的不会，诗情画意最会了。看我的。”
  ……
  夜深了，隔壁的屋子里传来尖锐的琴声。
  飞奴正帮着肖珏收拾桌上的公文，闻声手一抖，军文散的乱七八糟。他再抬眼去看肖珏，肖珏伸手扶额，一副难以忍受的模样。
  飞奴就在心里暗暗叹了口气，这禾晏在演武场上大放异彩，无所不通，没想到竟在琴棋书画一事上如此迟钝，这琴，换了朔京城里任何一户学过琴的姑娘，哪怕是五岁，也弹得比这好得多。
  三日了，整整三日了，再过两日就要启程，可禾晏的琴声就在一墙之隔，没见半分进步，仿佛还因为人越来越没耐心，越发的难听起来。
  赤乌是个性急的，好几次偷偷拉着飞奴在暗处道：“不会弹就别弹了！少爷这是疯了不成，找个男子扮夫人就罢了，还找个什么都不会的，这不是让人揪破绽呢！就算再怎么缺人也不至于如此！”
  他尚且不知禾晏女子身份，飞奴也不好多嘴，只道：“少说话，多做事。”
  不过今夜如此，飞奴心中也泛起嘀咕，禾晏这般驽钝，真能当得起如此重任？
  悬。
  隔壁屋里，林双鹤摆了摆手，有气无力道：“禾妹妹，够了，够了，可以不弹了。”
  禾晏住手，看向他，谦虚请教：“林兄，我今日可比昨日有进步？”
  林双鹤噎了一噎，无言以对。
  他虽在琴棋书画一向上，算不得多出众，但好歹也是京城中的翩翩公子，这些场面绝活还是会一二的。本以为有自己教导，不说三日内能练的特别好，至少能做做样子。
  不过看禾晏如今的模样，才知道原是自己托大了。
  他就没见过如此油盐不进的女子！三日下来，非但没有长进，一次比一次弹得刺耳，林双鹤如今才知道，世上原来会有人将琴弹出这样的声音？都说近朱者赤近墨者黑，好歹肖珏也是文武双绝，风雅无双，禾晏与肖珏呆了这么久，怎么一点雅意都没沾上一点？
  偏偏这姑娘还一副非常努力的模样，看她如此勤奋，连苛责的话都说不出。令林双鹤想起年少进学时的一位同窗，亦是如此，头悬梁锥刺股，依旧次次倒数。
  惨不忍睹。
  罢了罢了，孺子不可教也，林双鹤站起身，微笑道：“可以，很不错，禾妹妹，你果然颇有天分，只要稍加勤练，定能一鸣惊人。这几日你便练着，等到了济阳，再让怀瑾亲自给你指点一二，我看，你也就能出师了。”
  禾晏：“果真？”
  林双鹤：“真的不能再真了。”他想，禾晏实在太难办了，他还是早些知难而退为妙，这等复杂的教导，还是留给肖珏自个儿解决，反正禾晏是他的人，是他的“夫人”，这本也是肖珏分内之事。
  想到此处，没了负担，顿觉一阵轻松，林双鹤笑道：“那剩下两日我也就不来了。禾妹妹，你多练，多练。”
  他无债一身轻，翩然离开了。
  禾晏尚且将信将疑，她听着分明很难听，林双鹤却这么说，有这么好？
  风雅人的兴趣，果真与常人不同。
  ……
  剩下的两日，禾晏除了练琴外，还寻了个空与洪山他们告别。
  济阳不比凉州城，来去加上办事，只怕小半年都在外，回不来凉州卫。有这么长时间见不到昔日伙伴，还怪想念的。
  “你又和肖都督去办事？”洪山凑近道：“阿禾，你是不是要升了？”
  “生了？什么生了？”小麦正在烤捡来的鸟蛋，鸟蛋刚从火里扒出来，烫的很，他在手心里左右倒腾了两下，“谁要生孩子了？”
  石头轻轻敲了一下他脑袋，看向禾晏：“一路多保重。”
  禾晏笑笑，“当然。还没恭喜你们，进前锋营了。”
  年关过后，新兵里又挑了一部分去前锋营，石头、江蛟、王霸和黄雄赫然在列。小麦年纪小，训练的尚不太出色，洪山一直都各项平平，好在他们二人也并不在意如此，做个普通兵士已经满足。
  “进前锋营哪有你滋润哪。”王霸逮着机会就要酸禾晏一下，“隔三差五就能和肖都督一起外出，既不必日训，又能在上司面前卖个好，神仙都没你好过。”
  “王兄，此话不对，禾兄与都督外出，定然不会像我们想的那般轻松。指不定有什么危险，”江蛟看向禾晏：“万事务必小心。”
  禾晏伸了个懒腰：“我一向很小心。”
  黄雄见状，捻了一下脖子上的佛珠，就道：“你既然心心念念升迁，这次就正是好机会。肖都督愿意带上你，必然是看中你身上某样东西。你若能抓住这个机会，挣上军功，离你想要的就能更进一步，也能更快做成你想做的事。”
  禾晏心道，肖珏愿意带上她，确实是看中了她身上某样东西，那就是看中了她是个女的，没想到吧！
  “好说好说。”她挥了挥手，“诸位放心，我们都是一起在白月山上争过旗，大通铺上睡过觉的兄弟。但凡有我一口吃的，就有各位一口汤喝。我若真能升迁，定然不会忘记同袍。只是我也相信，就算没有我，各位也能在凉州打出自己的一片天。”
  “说得好！”黄雄道：“不靠人靠己，俱是好汉。”
  禾晏微微一笑，看向凉州卫旷远的天空。
  远山白雪皑皑，终会渐渐消融，冬日已经过去，春日好景不久就临。济阳与凉州又有不同，山高水远，谁知道未来又会发生什么事。
  她拍了拍手，站起身来。
  未来从不是靠想就想的出的，不过是，埋着头，一直不断地往前走就是了。
  第三卷完
  －－－－－－题外话－－－－－－
  第三卷完了，写得好无聊啊，我可以拥有一个长评吗（疯狂暗示）
